데이터 모델링 기본 원칙
① 커뮤니케이션의 원칙 (Communication Principle)
- 요구 사항은 모든 사람들이 이해할 수 있도록 명확하게 공표됨은 물론 최종 사용자 지향적으로 분명하게 파악된느 수준으로 작성 되어야 한다.
② 모델링의 상세화 원칙 (Gradualrity Principle)
- 데이터의 상세화 정도를 제시하고 조직이 사용하는 정보 구조의 '최소 공통 분모'를 제시해야 한다.
③ 논리적 표현의 원칙(Logical Representation Principle)
- 조직의 데이터에 대한 논리적 측면을 최대한 표현해야 한다. 
- 모델은 물리적 제약조건 없이 비즈니스를 그대로 반영해야 한다.

주제영역에 대한 설명
- 주제 영역은 시스템의 대상이 되는 업무를 명확하게 구분이 가능한 단위 업무로 분리하는 개념이다.
- 주제 영역을 결정할 때는 주제 영역 내부에 존재하게 될 개체들이 높은 결합성을 유지하게 해야한다.
- 주제 영역을 정의함으로 요구 사항 검증 시에 기준으로 활용할 수 있으며, 생산성 향상을 가져온다.
- 데이터 모델과 프로세스 모델은 별개로 진행될 수 있지만 상호 보완적인 위치에 있고 주제 영역은 프로세스 모델링의 기능과 매핑되는 것이 보통이다.
- 데이터 및 업무활동 모델의 품질보증이 용이함.
- 프로젝트 관리가 용이함
- 모델 개발조정이 용이하고 요구사항 검증 시 기준으로 활용 가능함.

논리 데이터 모델링 목적 및 효과
- 해당 비즈니스에 대한 데이터 관점에서의 명확한 이해
- 전사적인 통합 데이터 체계 확립
- 데이터의 일관성 및 정확성 유지를 위한 규칙 도출
- 안정적인 데이터베이스 설계의 토대 마련
- 정보시스템 관계자와의 명확한 의사소통을 위한 수단으로 활용

좋은 데이터 모델의 요소
- 완전성 (Completeness)
- 데이터 재사용 (Data Reusability)
- 중복배제
- 간결성(Elegance)

전사 아키텍처 참조 모델
- 성과 참조 모델 : 정보화 성과의 측정을 위한 항목과 지표 및 방법을 제시한다.
- 업무 참조 모델 : 업무 아키텍처의 기준이 되며, 대상 기관의 사업, 업무 등 전체적으로 분류하고 정의한다.
- 서비스 참조 모델 : 응용아키텍처의 기준이 되며, 응용 서비스의 기능을 분류 및 정의한다.
- 데이터 참조 모델 : 데이터아키텍처의 기준이 되며, 기관 간에 교환되는 주요 데이터 분류 정의를 표준화한다.
- 기술 참조 모델 : 기술아키텍처의 기준이 되며, 정보기술을 분루 및 식별함. 참조 모델 중 가장 많이 사용한다.

