①②③④
<목표!! D-DAY까지 하루에 10문제 씩 풀이>
1013 (완) / 1014(완)

1. EA의 개념에 대한 설명 중 가장 부적합한 것은?
(1) EA 도입은 IT에 대한 혁신과 관리 통제를 포함하며 시스템의 도입, 구축, 운영, 평가 등을 통합적으로 관리하는 것을 의미한다.
(2) EA는 IT와 업무간의 연계뿐만 아니라 현재의 모습과 미래의 모습을 포함한다.
(3) EA 도입의 궁긍적인 몬적은 IT투자 대비 효과를 최대화하는 것이다.
(4) EA 도입의 핵심은 통합성과 상호운영성의 제고이다. 따라서 모든 기업은 EA 도입의 핵심목적으로 통합성과 상호운영성을 설정한다.
-> 전사아키텍처 정의
- 전사아키텍처 도입의 목적은 IT투자 대비 효과를 최대화
- 전사아키텍처 도입을 통하여 비즈니즈와 IT를 유기적으로 연결
- 전사아키텍처는 다양한 정보기술의 혁신활동과 관리 통제를 포함, 시스템의 도입과 구축뿐만 아니라 운영과 평가까지 통합적으로 관리하는 것을 의미
- 전사아키텍처의 비전은 기업이 전사아키텍처를 통해 실현하고자 하는 미래의 모습과 이를 확보하기 위해 기업이 공유해야 할 가치를 포함

2. 전사아키텍처의 개념을 정확히 이해하기 위해선느 전사의 의미와 아키텍처의 의미에 대하여 정확히 이해하고 있어야 한다. 
다음 중 아키텍처의 3가지 구성요소로 가장 거리가 먼 것은? -> 규칙(Rule), 모델(Model), 계획(Plan)


3. 전사아키텍처 수립의 범위를 명확히 하기 위해서는 우선 전사의 범위를 명확히 정의해야 한다. 다음 중 전사의 정의와 거리가 가장 먼것은?
① 전사는 기업이나 기관과 동일한 의미이다.
② 하나의 기업은 여러 개의 전사로 구성될 수 있다.
③ 전사는 구분 가능한 다수의 사업 영역으로 구성된다.
④ EA수립에 관련된 모든 활동은 정의된 전사의 성과와 목표에 초점을 두어야 한다.

- 전사가 하나의 기업이나 기관과 정확히 일치하지 않을 수 있다.
- 전사는 일반적으로 기업 또는 기관을 지칭한다.
- 기업의 규모가 큰 경우 하나의 기업이 여러개의 전사로 구성될 수 있다.
- 전사는 구분 가능한 다수의 사업 영역으로 구성된다.
- 전사아키텍터를 수립하는 모든 활동은 정의된 전사의 성과와 목표에 초점을 두고 아키텍처를 도출해야 한다.

4. 다음 중 전사에 대한 개념으로 틀린 것은? -> 이거 조금 이상함.. 찾아봐야함
① 전사의 범위를 고려하기 위해서는 해당 기업 및 기관 뿐만 아니라 기업 및 기관을 둘러싸고 있는 외부 객체와의 역학관계를 반드시 고려해야한다.
-> 전사를 둘러싼 내외부의 이해관계자를 분석하고, 외부 객체와의 가치사슬을 분석하여 전사를 정의
② 전사란 
"공동의 목표를 추구하기 위해 고객, 상품, 서비스가 존재하고, 이를 지원하기 위한 자원 및 기술을 보유하며, 이에 관련한 업무 프로세스를 수행할 조직의 집합체"로 정의된다.
-> 맞음
③ 전사는 계층구조를 가질 수 있다.
④ 자회사를 보유하고 있는 모기업의 경우, 전체 그룹사를 전사의 범위로 선정하여 통합적인 전사 아키텍처 프레임워크를 적용할 수 있다.

5. 데이터 아키텍처가 전사아키텍처 관련해서 수행해야 할 일에 대한 설명으로 가장 부적합한 것은?
① EA프로젝트의 데이터아키텍처 정의 담당자로 참여하는 것은 바람직하다.
② EA프로젝트를 수행 할 때 EA팀원이나 지원 인력으로 배정되지 않으면 관련이 없다.
③ 구축된 EA원칙과 정보를 준수 및 활용해야 하고, 담당하고 있는 데이터 모델의 변경정보가 EA 구축정보에 반영될 수 있도록 조치할 의무가 있다.
④ EA프로젝트가 진행되지 않더라도 필요시에 데이터 부문만의 아키텍처 정립 작업을 수행할 수도 있다.

6.다음 중 전사아키텍처 프레임워크에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 자크만 프레임워크는 다섯 가지 관점과 각 관점에 따른 여섯 가지 묘사방법을 통하여 EA를 모델 형식으로 제시한다.
② 미연방정부 프레임워크(FEAF)는 참조모델(BRM,DRM,SRM,TRM,PRM) 기반의 EA 프레임워크이다.
-> BRM, DRM, SCRM, TRM, PRM 등 다양한 참조 모델 활용
③ 미 국방성의 아키텍처 프레임워크(DoDAF)는 효과적인 작전수행을 위해 무기체계간의 상호운용성을 보장하기 위해 도임된 프레임워크이다.
v④ 오픈그룹의 EA 프레임워크(TOGAF)는 목표아키텍처를 구축하기 위해 아키텍처 개발 프로세스 및 계획자, 소유자, 설계자, 개발자 관점의 구체적인 아키텍처 모델(매트릭스)르 제고한다.
-> 해당하는 설명은 ZEAF

7. A기업은 전사 아키텍처를 추진 중에 관리되어야 할 아키텍처 정보의 수준을 어떻게 정의하는 것이 바람직한 것인지 협의하고 있다. 다음 중 아키텍처 매트릭스에 대한 내용 설명으로 가장 부적절한 것은?
① 아키텍처 매트릭스를 통해 아키텍처 정보를 분류하는 차원은 기업의 특성에 맞게 임의로 조정할 수 있다.
② 아키텍처 매트릭스는 EA 정보를 체계적으로 분류한 틀로써, 기업이 관리하려고 하는 EA정보의 수준과 활용 계층의 분류를 통해 결정 될 수 있다.
V③ 아키텍처 매트릭스에서 뷰는 비즈니스, 애플리케이션, 데이터, 기술 등으로 구성하고, 관점은 계획자, 책임자, 설계자, 개발자 등으로 구성되어야 한다.
-> 뷰는 업무,데이터,응용,기술로 나뉜다.
④ 아키텍처 도메인 구성은 기업이 아키텍처 매트릭스를 어떻게 정의하느냐에 따라 달라질 수 있다.

8. 다음 중 참조모델에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 참조모델은 아키텍처 구성요소를 식별하여 표준화한 것으로, 기관이나 기업의 전사아키텍처를 수립할 때 참조하는 추상화된 모델이다.
② 국내의 대표적인 참조모델은 범정부차원의 참조모델이 있으며, 그 내용은 업무, 서비스, 기술, 데이터, 성과 참조모델 등으로 구성된다.
③ 참조모델 중에서 데이터의 표준구조와 교환방식을 제시하는 데이터 참조모델의 활용도가 가장 높다.
-> 기술참조모델이 가장.. 활용도가 높음
④ 참조모델을 정의하는 방법은 산업군별로 특성을 추출하여 추상화시키는 방법과 산업내 대표적인 기업의 참조모델을 표본으로 정의하는 방법이있다.

9. 전사아키텍처 수립 프로젝트에서 데이터아키텍처 업무를 담당하게 되었다. DA수립 업무에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
① 전사 데이터 영역 모델을 '개괄 데이터 모델'이라고도 하며 상위 수준에서 전사 데이터 영역을 분류하여 표현한 것이다.
② '개념 데이터 모델'은 전사 수준의 데이터 모델로써 중요 일반 속성까지 도출하여 표현한 데이터 모델이다.
-> 주제별로 분류가능한 업무를 분석한 후 핵심 엔터티를 추출하고 그들 간의 관계를 정의하여 전체 데이터 모델의 골격을 생성
-> 이렇게 도출된 엔터티(업무)간의 관계를 표현하기 위해 ERD를 작성
③ '논리 데이터 모델'은 업무 요건을 충족시키기 위해 데이터의 상세 구조를 논리적으로 구체화 한것이다.
④ '물리 데이터 모델'은 기술적 환경 및 특성을 고려하여 물리적 데이터 구조를 설계하고 데이터베이스 객체를 정의한 것이다.

10. 아키텍처 도메인의 구성은 기업이 아키텍처 매트릭스를 어떻게 정의하느냐에 따라 달라질 수 있다. 다음 중 일반적으로 적용되고 있는
아키텍처 도메인에 대한 설명으로 가장 부적합한 것은?
① 비즈니스 아키텍처는 기업의 경영목표 달성을 위해 업무구조를 정의한 아키텍처 영역으로 기업의 업무와 서비스의 실체를 명확히 하는 것이다.
② 애플리케이션 아키텍처는 기업의 업무를 지원하는 전체 애플리케이션을 식별하고 애플리케이션 구조를 체계화하는 것이다. 
③ 데이터아키텍처는 기업의 업무 수행에 필요한 전체 데이터의 구조를 체계적으로 정의하는 것이다.
④ 기술아키텍처는 비즈니스아키텍처, 데이터아키텍처, 애플리케이션아키텍처 등의 상호관계를 전체적으로 표현하는 것이다.
-> 비즈니스, 데이터, 애플리케이션 등의 아키텍처에서 정의된 요건을 지원하는 전사의 기술 인프라체계를 정의하는 것이다.

11. 전사아키텍처를 수립하는데 중요한 이슈 중에 하나는 전사 기술 인프라의 표준화이다. 다음 중 표준화를 위해서 정의하는 기술 참조모델에
대한 틀린 것을 모두 고르시오
① 기술 참조모델은 다른 참조모델에 비해아 구축하기 어렵고 기대효과가 적어 가장 나중에 적용하는 영역이다.
② 기술 참조모델은 몇 개의 서비스 영역으로 구성되고 서비스 영역은 다시 하위 수준의 서비스 범주로 구성될 수 있다.
③ 기술 참조모델을 개별 기업에서 적용하는 것은 일반적이지 않으면 큰 의미가 없다.
④ 기술 참조모델을 적용하면 시스템 간의 상호운용성을 향상시킬 수 있다.

12.
①②③④

13.①②③④
14.①②③④
15.①②③④
16.①②③④
17.①②③④
18.①②③④
19.①②③④
20.①②③④

64. H대리는 현행 업무 분석 대상을 정의하기 위해서 업무영역 선정 작업과 현행 시스템 선정 작업을 진행하였다.
매트릭스 기법을 이용하여 1현행시스템 매트릭스를 분석하기 앞서 고나련 시스템에서 문서들을 빠짐없이 수집했는지 평가하기 위해
H대리가 검토해야하는 기준이 아닌 것은?
-> 수집된 문서의 평가는 다음 기준
- 유용성 : 문서의 활용 가능성 여부
- 완전성 : 문서의 내용에 누락된 부분이 없는지의 여부
- 정확성 : 문서의 내용이 현재으 시스템과 일치하는지 여부
- 유효성 : 문서가 최신의 내용을 반영하고 있는지의 여부 (문서가 지금 현재 유효하느냐?)

65. 프로세스 계층도를 도식화 하는 이유는 정보 요구 사항을 상세화 하기 위한 기본 단계로
단위업무 기능별로 기본 프로세스를 도출하기 위함이다. 다음 중 프로세스 계층도의 모듈성이 확보되기 위한 분해 기준으로 적합한 것은?
- 높은 응집도, 낮은 결합도

66. 프로세스는 실제 업무가 수행되는 행위로써 입력과 출력을 가지며 내부 로직을 수행한다.
따라서 프로세스를 정확하게 분석하는 일은 사용자 업무를 이해하는 첫걸음이 된다. 
다음 중 프로세스 관점에서 정보 요구를 상세화 하는 작업으로 부적절?
① 프로세스별로 정보 항목의 통합성 및 분리석 여부를 검토한다.
② 프로세스별로 정보 항목을 도출하고 표준화 한다.
③ 프로세스별로 CRUD 분석을 실시한다. (X)
④ 프로세스 분해 및 상세화 작업을 수행한다.

67. 다음 중 정보 요구사항 상세화 방법 중 객체지향 관점에서 사용자와 의사소통을 원할하게 도와주고,
시스템과 사용자간의 관계흐름을 표현하여 요구 사항을 쉽게 파악할 수 있는 방법은?
- 유즈케이스 다이어그램

68. 다음 중 요구 사항 분석가가 상관분석을 수행할 경우에 나타나는 현상으로 옳은 것은?
② 정보 요구 사항의 도출 절차 및 관련 업무팀과의 의사소통이 원활하므로 상관분석에 추가 인력의 투입 없이 원활하게 진행

69. 사용자와 의사소통이 원활하게 되도록 도움을 주는 유즈케이스 다이어그램 분석기법의 필수적 구성요소로 거리가 먼 것은?
-> 액터, 유즈케이스, 액터와 유즈케이스 간의 관계

70. H대리는 약 3개월간 진행된 분석단계에서 사용자의 요구 사항들이 잘 반영되었는지 확인하기 위해 1박 2일로 사용자가 포함된 상태에서
검토회의를 진행할 예정이다. 현재 회의 계획서를 작성하던 중 사용자는 자신의 요구 사항이 잘 반영되었느지, 분석/설계자는 사용자의 요구 사항을 
잘 이해하여 처리하였는지를 검토할 수 있는 재검토 기준을 도출하였다. 다음 중 재검토 기준에 포함되지 않는것은?
① 사용자의 정보 요구사항의 누락 여부에 대한 검토 기준 (완성성 : 누락없이 모두 정의되었는지)
② 사용자의 정보 요구사항이 정확성 검토 기준 (정확성 : 사용자의 정보 요구사항이 정확히 포현되었는지의 여부)
③ 사용자의 정보 요구사항에 따른 영향도 파악에 대한 검토 기준(안정성: 추가 정보 요구사항 변경에 따른 영향도 파악)
④ 사용자의 정보 요구사항에 대한 주도성 검토 기준 (X)
-> 일관성 : 표준화 준수 여부 

71. K과장은 약 1.5개월간의 분석공정을 거쳐 H대리의 정보 요구사항을 반영하였는데 요구사항이 정확하게 반영되었는지 시스템 및 산출물에 대한
리뷰를 실시하고자한다. 다음 중 산출물별 체크리스트 기준에 일반적으로 포함되지 않는 것은?
-> 재검토 대상 산출물의 완전성, 정확성, 일관성, 안정성

73. 다음 중 사용자의 정보 요구 사항이 완전하게 도출 되었는지를 검증하기 위해서 '정보요구사항 대 애플리케이션 상관분석' 기법을 이용하고자 할 때, 가장 적합한 것은?
-> CRUD 매트릭스 분석기법

75.CRUD 매트릭스 분석을 실시할 때 하나의 정보 항목에 대하여 여러 개의 프로세스 액션이 발생할 경우 있다. CRUD의 셀값 웃너순위로 가장 적절한 것은?
-> C > D > U > R





