①②③④⑤
<목표!! D-DAY까지 하루에 10문제 씩 풀이>

1. EA의 개념에 대한 설명 중 가장 부적합한 것은?
(1) EA 도입은 IT에 대한 혁신과 관리 통제를 포함하며 시스템의 도입, 구축, 운영, 평가 등을 통합적으로 관리하는 것을 의미한다.
(2) EA는 IT와 업무간의 연계뿐만 아니라 현재의 모습과 미래의 모습을 포함한다.
(3) EA 도입의 궁긍적인 몬적은 IT투자 대비 효과를 최대화하는 것이다.
(4) EA 도입의 핵심은 통합성과 상호운영성의 제고이다. 따라서 모든 기업은 EA 도입의 핵심목적으로 통합성과 상호운영성을 설정한다.
-> 전사아키텍처 정의
- 전사아키텍처 도입의 목적은 IT투자 대비 효과를 최대화
- 전사아키텍처 도입을 통하여 비즈니즈와 IT를 유기적으로 연결
- 전사아키텍처는 다양한 정보기술의 혁신활동과 관리 통제를 포함, 시스템의 도입과 구축뿐만 아니라 운영과 평가까지 통합적으로 관리하는 것을 의미
- 전사아키텍처의 비전은 기업이 전사아키텍처를 통해 실현하고자 하는 미래의 모습과 이를 확보하기 위해 기업이 공유해야 할 가치를 포함

2. 전사아키텍처의 개념을 정확히 이해하기 위해선느 전사의 의미와 아키텍처의 의미에 대하여 정확히 이해하고 있어야 한다. 
다음 중 아키텍처의 3가지 구성요소로 가장 거리가 먼 것은? -> 규칙(Rule), 모델(Model), 계획(Plan)


3. 전사아키텍처 수립의 범위를 명확히 하기 위해서는 우선 전사의 범위를 명확히 정의해야 한다. 다음 중 전사의 정의와 거리가 가장 먼것은?
① 전사는 기업이나 기관과 동일한 의미이다.
② 하나의 기업은 여러 개의 전사로 구성될 수 있다.
③ 전사는 구분 간으한 다수의 사업 영역으로 구성된다.
④ EA수립에 관련된 모든 활동은 정의된 전사의 성과와 목표에 초점을 두어야 한다.
⑤
