①
②
③
④
<목표!! D-DAY까지 하루에 10문제 씩 풀이>
* 시험일 11.19(토) 까지 세 번 돌리기!
1013 (완) / 1014(완) / 1015(완) / 1016(완) / 1017(완) / 1018(완) / 1019(X실패..)

1. EA의 개념에 대한 설명 중 가장 부적합한 것은?
(1) EA 도입은 IT에 대한 혁신과 관리 통제를 포함하며 시스템의 도입, 구축, 운영, 평가 등을 통합적으로 관리하는 것을 의미한다.
(2) EA는 IT와 업무간의 연계뿐만 아니라 현재의 모습과 미래의 모습을 포함한다.
(3) EA 도입의 궁긍적인 몬적은 IT투자 대비 효과를 최대화하는 것이다.
(4) EA 도입의 핵심은 통합성과 상호운영성의 제고이다. 따라서 모든 기업은 EA 도입의 핵심목적으로 통합성과 상호운영성을 설정한다.
-> 전사아키텍처 정의
- 전사아키텍처 도입의 목적은 IT투자 대비 효과를 최대화
- 전사아키텍처 도입을 통하여 비즈니즈와 IT를 유기적으로 연결
- 전사아키텍처는 다양한 정보기술의 혁신활동과 관리 통제를 포함, 시스템의 도입과 구축뿐만 아니라 운영과 평가까지 통합적으로 관리하는 것을 의미
- 전사아키텍처의 비전은 기업이 전사아키텍처를 통해 실현하고자 하는 미래의 모습과 이를 확보하기 위해 기업이 공유해야 할 가치를 포함

2. 전사아키텍처의 개념을 정확히 이해하기 위해선느 전사의 의미와 아키텍처의 의미에 대하여 정확히 이해하고 있어야 한다. 
다음 중 아키텍처의 3가지 구성요소로 가장 거리가 먼 것은? -> 규칙(Rule), 모델(Model), 계획(Plan)

3. 전사아키텍처 수립의 범위를 명확히 하기 위해서는 우선 전사의 범위를 명확히 정의해야 한다. 다음 중 전사의 정의와 거리가 가장 먼것은?
① 전사는 기업이나 기관과 동일한 의미이다.
② 하나의 기업은 여러 개의 전사로 구성될 수 있다.
③ 전사는 구분 가능한 다수의 사업 영역으로 구성된다.
④ EA수립에 관련된 모든 활동은 정의된 전사의 성과와 목표에 초점을 두어야 한다.

- 전사가 하나의 기업이나 기관과 정확히 일치하지 않을 수 있다.
- 전사는 일반적으로 기업 또는 기관을 지칭한다.
- 기업의 규모가 큰 경우 하나의 기업이 여러개의 전사로 구성될 수 있다.
- 전사는 구분 가능한 다수의 사업 영역으로 구성된다.
- 전사아키텍터를 수립하는 모든 활동은 정의된 전사의 성과와 목표에 초점을 두고 아키텍처를 도출해야 한다.

4. 다음 중 전사에 대한 개념으로 틀린 것은? -> 이거 조금 이상함.. 찾아봐야함
① 전사의 범위를 고려하기 위해서는 해당 기업 및 기관 뿐만 아니라 기업 및 기관을 둘러싸고 있는 외부 객체와의 역학관계를 반드시 고려해야한다.
-> 전사를 둘러싼 내외부의 이해관계자를 분석하고, 외부 객체와의 가치사슬을 분석하여 전사를 정의
② 전사란 
"공동의 목표를 추구하기 위해 고객, 상품, 서비스가 존재하고, 이를 지원하기 위한 자원 및 기술을 보유하며, 이에 관련한 업무 프로세스를 수행할 조직의 집합체"로 정의된다.
-> 맞음
③ 전사는 계층구조를 가질 수 있다.
④ 자회사를 보유하고 있는 모기업의 경우, 전체 그룹사를 전사의 범위로 선정하여 통합적인 전사 아키텍처 프레임워크를 적용할 수 있다.

5. 데이터 아키텍처가 전사아키텍처 관련해서 수행해야 할 일에 대한 설명으로 가장 부적합한 것은?
① EA프로젝트의 데이터아키텍처 정의 담당자로 참여하는 것은 바람직하다.
② EA프로젝트를 수행 할 때 EA팀원이나 지원 인력으로 배정되지 않으면 관련이 없다.
③ 구축된 EA원칙과 정보를 준수 및 활용해야 하고, 담당하고 있는 데이터 모델의 변경정보가 EA 구축정보에 반영될 수 있도록 조치할 의무가 있다.
④ EA프로젝트가 진행되지 않더라도 필요시에 데이터 부문만의 아키텍처 정립 작업을 수행할 수도 있다.

6.다음 중 전사아키텍처 프레임워크에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 자크만 프레임워크는 다섯 가지 관점과 각 관점에 따른 여섯 가지 묘사방법을 통하여 EA를 모델 형식으로 제시한다.
② 미연방정부 프레임워크(FEAF)는 참조모델(BRM,DRM,SRM,TRM,PRM) 기반의 EA 프레임워크이다.
-> BRM, DRM, SCRM, TRM, PRM 등 다양한 참조 모델 활용
③ 미 국방성의 아키텍처 프레임워크(DoDAF)는 효과적인 작전수행을 위해 무기체계간의 상호운용성을 보장하기 위해 도임된 프레임워크이다.
v④ 오픈그룹의 EA 프레임워크(TOGAF)는 목표아키텍처를 구축하기 위해 아키텍처 개발 프로세스 및 계획자, 소유자, 설계자, 개발자 관점의 구체적인 아키텍처 모델(매트릭스)르 제고한다.
-> 해당하는 설명은 ZEAF

7. A기업은 전사 아키텍처를 추진 중에 관리되어야 할 아키텍처 정보의 수준을 어떻게 정의하는 것이 바람직한 것인지 협의하고 있다. 다음 중 아키텍처 매트릭스에 대한 내용 설명으로 가장 부적절한 것은?
① 아키텍처 매트릭스를 통해 아키텍처 정보를 분류하는 차원은 기업의 특성에 맞게 임의로 조정할 수 있다.
② 아키텍처 매트릭스는 EA 정보를 체계적으로 분류한 틀로써, 기업이 관리하려고 하는 EA정보의 수준과 활용 계층의 분류를 통해 결정 될 수 있다.
V③ 아키텍처 매트릭스에서 뷰는 비즈니스, 애플리케이션, 데이터, 기술 등으로 구성하고, 관점은 계획자, 책임자, 설계자, 개발자 등으로 구성되어야 한다.
-> 뷰는 업무,데이터,응용,기술로 나뉜다.
④ 아키텍처 도메인 구성은 기업이 아키텍처 매트릭스를 어떻게 정의하느냐에 따라 달라질 수 있다.

8. 다음 중 참조모델에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 참조모델은 아키텍처 구성요소를 식별하여 표준화한 것으로, 기관이나 기업의 전사아키텍처를 수립할 때 참조하는 추상화된 모델이다.
② 국내의 대표적인 참조모델은 범정부차원의 참조모델이 있으며, 그 내용은 업무, 서비스, 기술, 데이터, 성과 참조모델 등으로 구성된다.
③ 참조모델 중에서 데이터의 표준구조와 교환방식을 제시하는 데이터 참조모델의 활용도가 가장 높다.
-> 기술참조모델이 가장.. 활용도가 높음
④ 참조모델을 정의하는 방법은 산업군별로 특성을 추출하여 추상화시키는 방법과 산업내 대표적인 기업의 참조모델을 표본으로 정의하는 방법이있다.

9. 전사아키텍처 수립 프로젝트에서 데이터아키텍처 업무를 담당하게 되었다. DA수립 업무에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
① 전사 데이터 영역 모델을 '개괄 데이터 모델'이라고도 하며 상위 수준에서 전사 데이터 영역을 분류하여 표현한 것이다.
② '개념 데이터 모델'은 전사 수준의 데이터 모델로써 중요 일반 속성까지 도출하여 표현한 데이터 모델이다.
-> 주제별로 분류가능한 업무를 분석한 후 핵심 엔터티를 추출하고 그들 간의 관계를 정의하여 전체 데이터 모델의 골격을 생성
-> 이렇게 도출된 엔터티(업무)간의 관계를 표현하기 위해 ERD를 작성
③ '논리 데이터 모델'은 업무 요건을 충족시키기 위해 데이터의 상세 구조를 논리적으로 구체화 한것이다.
④ '물리 데이터 모델'은 기술적 환경 및 특성을 고려하여 물리적 데이터 구조를 설계하고 데이터베이스 객체를 정의한 것이다.

10. 아키텍처 도메인의 구성은 기업이 아키텍처 매트릭스를 어떻게 정의하느냐에 따라 달라질 수 있다. 다음 중 일반적으로 적용되고 있는
아키텍처 도메인에 대한 설명으로 가장 부적합한 것은?
① 비즈니스 아키텍처는 기업의 경영목표 달성을 위해 업무구조를 정의한 아키텍처 영역으로 기업의 업무와 서비스의 실체를 명확히 하는 것이다.
② 애플리케이션 아키텍처는 기업의 업무를 지원하는 전체 애플리케이션을 식별하고 애플리케이션 구조를 체계화하는 것이다. 
③ 데이터아키텍처는 기업의 업무 수행에 필요한 전체 데이터의 구조를 체계적으로 정의하는 것이다.
④ 기술아키텍처는 비즈니스아키텍처, 데이터아키텍처, 애플리케이션아키텍처 등의 상호관계를 전체적으로 표현하는 것이다.
-> 비즈니스, 데이터, 애플리케이션 등의 아키텍처에서 정의된 요건을 지원하는 전사의 기술 인프라체계를 정의하는 것이다.

11. 전사아키텍처를 수립하는데 중요한 이슈 중에 하나는 전사 기술 인프라의 표준화이다. 다음 중 표준화를 위해서 정의하는 기술 참조모델에
대한 틀린 것을 모두 고르시오
① 기술 참조모델은 다른 참조모델에 비해아 구축하기 어렵고 기대효과가 적어 가장 나중에 적용하는 영역이다.
② 기술 참조모델은 몇 개의 서비스 영역으로 구성되고 서비스 영역은 다시 하위 수준의 서비스 범주로 구성될 수 있다.
③ 기술 참조모델을 개별 기업에서 적용하는 것은 일반적이지 않으면 큰 의미가 없다.
④ 기술 참조모델을 적용하면 시스템 간의 상호운용성을 향상시킬 수 있다.

12.
①②③④

13.①②③④
14.①②③④
15.①②③④
16.①②③④
17.①②③④
18.①②③④
19.①②③④
20.①②③④

(2) 데이터 요건 분석

41. K대리는 그 동안 현장에서 영업을 하면서 불편했던 업무적인 보완사항과 신규 개발사항들을 이번 프로젝트를 통해서 시스템에 적용하고자 한다.
이러한 상황에서 프로젝트 팀에게 전달해야 하는 문서로 가장 적합한 것은?
- 정보요구사항 : 일상적으로 수행하는 업무의 개선 사항이나 신규 개발 사항으로 시스템을 통해 기능상의 목적을 달성하기 위해 요청하는 내용

42. A기업은 재무정보시스템 구축 프로젝트의 분석단계에서 사용자의 정보 요구 사항을 수집 및 정리하는 작업을 진행 중이다.
수집된 정보 요구 사항을 정리하는 과정에서 정보 요구사항의 유형을 외부 인터페이스, 기능, 성능, 보안 등의 개선 요건으로 구분하였다.
다음 중 정보 요구 사항 유형별 관리기준으로 부적절한 것은?
① 외부 인터페이스 : 기존과 동일한 형태의 인터페이스 존재 여부 (중복성)
② 보안 개선 : 측정이 불가능한 형태 판단 여부 (측정가능성) -> 이것은 성능 개선 요건이다. 
③ 기능 개선 : 많은 사용자가 편리하게 사용할 수 있는 조건의 우선 적용 여부 (범용성)
④ 성능 개선 : 현행 기술 수준과 서비스 특성을 고려한 구현 가능 여부 (실현성)

43. K대리는 전사 자원관리 프로젝트를 위해 사내 부서들과 사전 협의를 통해 분석 단계의 주요 소스로 사용될 사용자 및 시스템 관점의 정보 요구사항들을
수집하고 있다. 정보 요구사항의 소스 문서로 가장 부적합한 것은?
- 적합한 것 : 현행 시스템 분석서, 현행 사용자 요구 사항 정리문서, 현행 시스템 개선과제 및 문제점 정리문서
- 아닌 것 : 현행 업무처리 매뉴얼

44. 다음 정보 요구사항 관리 프로세스의 요소들이다. 프로세스를 순서대로 나열해라
- 정보 요구 사항 발송 -> 요구사항 수렴 -> 요구 사항 검토 -> 영향도 분석 -> 공식화 -> 반영 작업 계획 수립 

45. 다음 중 요구 사항을 명확하게 정의하고 개발하기 위해서 필수적으로 진행할 단계가 아닌 것은?
- 요구사항 표준화는 안한다

46. 시스템 불편사항을 접수, 접수받은 요건을 분류하는 여러 유형?
① 보안 개선 요건
② 성능 개선 요건
③ 기능 개선 요건
④ 외부 인터페이스 개선 요건

47. 프로젝트 관리자인 K부장은 참여자로부터 새로운 요구 사항에 대한 의견과 아이디어도 얻고, 방향을 도출하고자 질문법으로 세션을 진행하기로 하였다.
다음 중 K가 선택할 수 있는 질문법의 종류로 거리가 먼 것은?
① 타이 다운 질문법 - 어떤 사항에 대한 승인이나 동의, 사고, 현안 점검 등에 대한 반응을 조사하는 질문
② 대안진보(Alternate Advance) - 선택사항을 제시하고 어떤 사실을 확인하는데 사용되는 질문
③ 포커핀 또는 부메랑(Porcupine or Boomerang) - 대안의 그래프가 포커핀과 유사하여 이름지어진 질문법이며 부메랑은 어떤 질문에 대하여 질문으로 응답하는 방식

48. 사용자의 정보 요구 사항을 수집하는 방법으로 관련 문서 조사, 업무조사서 작성, 사용자 면담 실시, 워크숍 수행, 설문조사 등 여러가지 방법이 있다.
다음 중 워크숍 수행의 목적으로 부적당한 것은?
-> 워크숍의 개요 및 목적
① 정보시스템에 대한 관리 수준, 문제점, 현안 등을 파악한다. (x)
② 경영층 또는 현업 부서장의 공통된 의견을 도출한다. (o)
③ 유사업무 또는 관련업무를 수행하는 부서에 대한 면담비용을 절감한다. (o)
④ 전문가들의 판단력을 이용하여 최적의 결론을 도출한다. (o)

49. 기획부서로서 '월별 영업점 살품 실적' 화면에 대한 수정 보완 의뢰서를 접수하였다.
이를 반영하기 위해 어떤 영향이 있는지 전체적으로 영향도 분석 및 조사를 실시하기 가장 적합한 사람은?
- 전체적인 프로그램이나 데이터베이스 관리요소에 대한 이해를 하고 있고, 표준 절차에 따라 수행이 가능한 데이터아키텍처 담당자가 다른 사람들 보다는 적합하다.

50. K키업은 지난 해 수립된 '정보시스템 중장기 발전방안 마스터 플랜'에 따라 금년 상반기부터 구매시스템을 신규로 구축하고자 한다.
이에 전산기획부서 및 구매부서에서는 전산시스템 개발에 필요한 서류와 문서들을 수집 정리하고 있다.
다음 중 구매시스템을 신규로 구축하기 위하여 수집하고 있는 문서로 가장 비효율 적인 것은?
① 현행 시스템 데이터 모델(ERD)
② 현행 시스템 문제점 및 개선사항
③ 현행 시스템 전산출력 의뢰서 -> (?)
④ 신규 시스템에 대한 구매부서 요구 사항 정의서

51.팀 및 개인의 역할과 책임을 기술해 제출하라는 프로젝트 관리자의 지시사항이 있었다.
데이터 아키텍처 담당자인 Y는 보인의 엿할을 정리하는 과정에서 DBA와의 역할과 혼동하고 있다. 다음 중 Y가 수행할 역할로 부적합한 것은?
① 변경 및 신규개발 요건에 대한 검토
② 요청 사항 내용 중 미결 사항에 대한 검토
③ 개발요건에 대한 테스트 및 검증 -> 직접개발하는 개발자의 역할이다. DA가 언제 테스트 검증 해주는 것 본적있냐?
④ 데이터에 대한 표준 제시 및 검토
-> 데이터베이스 관리자와 비교

52. 프로젝트 분석 단계 초기에 업무요건이나 업무절차의 조사방법 중에는 면담기법이 있다. 각 면담을 진행하기 위해 2명 이상으로
면담 진행팀을 구성하고자 할 때, 다음 중 면담 대상자와 면담 진행팀의 역할에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 면담대상자 : 업무에 대해서 면담자에게 명확하고 이해하기 쉽게 설명해주어야 한다.
② 기록자 : 면담 종료 시에 기록 내용 중에 주요 사항을 확인한다.
③ 면담자 : 면담의 취지를 설명하고 면담 주제와 범위에서 이탈 시에는 주위를 환기시킨다. -> 주위를 환기시키는 것은 관찰자의 역할
④ 관찰자 : 수행 의도대로 면담진행 여부 및 최종적 면담종료에 대해 판단한다.
* 관찰자 
- 면담이 수행 의도대로 진행되고 있는 가를 관찰
- 면담이 주제의 버무이를 벗어나는 경우, 주의를 환기시킨다.
- 면담자가 놓치는 부분에 대해서 보충 질문을 한다.
- 최종적으로 면담의 종료에 대해 판단한다.
** 관찰자라는게 같이 면담 들어가는 부장님이라고 생각하자!

53. 새로운 방법으로 창구직원에 대한 활동원가를 집계하고자 기준을 제시하였으나, 기준에 따라 이해당사자의 득실에 차이가 많아 결론을 내리지 못하였다.
효율적으로 결론을 도출할 수 있는 기법으로 적합한 것은?
① 워크샵 기법 -> 이해 당사자 및 부서가 있는 경우에는 워크샵이 정해진 장소에서 같은 주제를 가지고 부서간에 심도있게 토의할 수 있어서 다른 조사 기법보다 효과적이다.
② 사용자 면담 기법
③ 브레인 스토밍 기법
④ 업무 매뉴얼 조사 기법

54. 다음 중 면담팀 구성단계에 있어서 반드시 고려해야 할 내용이 아닌 것은?
① 면담팀은 가능하다면 2~3인으로 구성하도록 한다.
② 면담 팀원간 역할을 구분하도록 한다.
③ 면담 기록자나 관찰자는 사전에 업무를 습득하도록 한다.
④ 프로젝트 후원자의 추천을 받아 선별하도록 한다. -> X

55. 'New Feature' 프로젝트를 통해 A기업의 경영환경을 정리한 후 경영전략을 체계적으로 정리허고, 현재 적용하고 있는 정보기술, 전산장비, 정보시스템, 데이터저장소
등의 현황을 조사하고, 활용도를 평가하기로 하였다. 다음 중 이를 위한 조사기법으로 부적합한 것은?
① 경쟁환경 분석
② SWOT 분석 : 비즈니스나 특정 프로젝트의 강점, 단점, 기회, 위협을 식별하기 위해 사용하는 기법
③ RAEW 분석(조직진단분석기법) : Responsibility, Authority, Expertise, Work
④ Activity 분석 -> 기업차원에서 데이터 모델을 도출하는 기법

56. 수집된 사용자 정보 요구사항에 대해 우선순위를 부여하고, 부여된 우선순위에 맞게 절차적으로 진행되기 위해서 적용할 수 있는 기법이 있다.
이 중 화폐가치 산출법에 대한 설명으로 틀린 것은?
-> 화체가치 산출 방법 vs 상대적 중요도 선정 방법
① 정보 요구사항 간의 상호 관련성을 평가하여 1점부터 3점까지 점수를 부여한다.
-> 각각의 정보 요구 사항이 다른 정보 요구 사항에 대해 얼마나 도움을 주는가를 평가하여 1점부터 5점까지의 점수를 부여한다.
② 시스템 차원의 중요성을 평가하여 1점부터 3점까지 점수를 부여한다.
③ 기업 차원의 중요성을 평가하여 1점부터 3점까지 점수를 부여한다.
④ 3가지 점수를 곱하여 총점 대비 각각의 정보 요구 사항 가치를 백분율(%)로 환산한다.

57. 현업의 정보 요구 사항 파악을 위해 사용자 면담이 계획되어 있다. 다음 중 현업 내 사용자 면담 대상자를 선발하는 방법으로 가장 적합한 것은?
① 업무에 대해 명확하게 설명할 수 있는 사람으로 선발한다.
-> 업무에 대한 전체적인 이해가 있고 이를 통해 문제점이나 요구 사항을 도출할 수 있는 사용자를 면담 대상자로 선정하는 것이 효율 적이다.
② 면담은 통상적으로 2인으로 구성하여 면담 기록에 누락이 없도록 한다.
③ 현업의 관련분야에 정통한 전문가를 집중적으로 선발한다.
④ 면담에 대한 부담을 줄이기 위하여 면담 진행자와 안면이 있는 사람으로 구성한다.

58. L컨설턴트는 고객관계관리 시스템을 구축하기 위해 정보 요구 사항을 수집하고자 해당 은행 마케팅 담당자와 면담을 수행하기로 하였다.
다음 중 면담 수행시 고려해야 할 사항으로 가장 부적합한 것은?
① 면담 내용에 대하여 문서화 작업을 수행한다.
② 전문가 의견을 토대로 결과를 작성한다. (X)
③ 면담 대상자의 업무 범위를 준수한다.
④ 면담시간을 준수한다.
-> 면담시간준수, 비밀보장, 기대수준 설정, 면담 범위 준수, 적절한 대상자 선정, 질문에 대한 응답 유도, 면담 내용 문서화, 잘못된 선입견의 배제

59. A기업은 '신규대출처리'에 대한 기능정의와 하부 프로세스를 분해하여 논리적으로 계층화 하고자 한다.
다음 중 분석기법으로 가장 부적합한 것은?
① 가치사슬 분석 : 가치사슬은 한 기업의 활동을 전략적으로 연관성이 있는 몇개의 활동들로 나누어, 원가가 발생하는 원천과 자사의 제품을
경쟁사의 제품과 차별화 시키는 원천을 밝혀 내기 위해 도입된 개념
② 전문성에 의한 분석 
③ 생명주기에 의한 분석
④ 본원적 분석 (X)
-> 이거 그냥 외우셈.. 가치사슬, 전문성, 생명주기 ;;

60. H대리는 고객사의 경영기획부서 사용자들과 인터뷰를 진행해야 한다. 사용자 인터뷰를 준비한느 단계마다 많은 주의사항과 고려사항들이
있으나 면담팀의 구성여부에 따라 면담의 성패가 좌우될 수 있다. 다음 중 H대리가 면담팀 구성단계에서 반드시 고려해야 할 내용?
① 사용자 부서를 위한 면담팀은 가능하면 2-3인으로 구성한다.
② 면담을 원할하게 하고 내용을 누락없이 기술하기 위해서 팀원간의 역할을 구분한다.
③ 면담 기록자나 관찰자는 경영기획부서의 업무를 사전 습득해야 한다.
④ 프로젝트 후원자나 관리자의 추천을 받아 선별하도록 한다. (X)

61. 수집, 정리된 정보 요구사항에 대하여 시스템 차원의 중요성을 평가하여 점수를 부여하고,
각 점수의 합을 통해 정보가치를 퍼센트로 산정하였다. 이러한 정보 요구 사항의 우선순위를 분석하는 방법으로 옳은 것은?
① 화폐가치 산출방법
-> 상대적 중요도 산정방법은 가중치를 두어서 판단하는 것이다.

62. 프로젝트 관리자인 L부장은 본사 지원부서, ~
요구사항 목적을 지원하면 5점, 목표를 지원하면 4점, 전략을 지원하면 3점~~ 등등~~
-> 상대적 중요도 산정 방법

63. K대리는 업무영역/현행시스템 매트릭스 기법을 이용하여 분석대상 현행시스템을 정의한 후에 해당 현행시스템 관련문서를 수집하였다.
다음 중 필요한 문서들을 빠짐없이 수집하였는지 평가하기 위해 K대리가 검토하는 기준으로 부적합한 것은?
① 유용성 : 수집된 문서가 활용 가능한지 검토
② 완전성 : 문서의 내용에 누락된 부분이 없는지 검토
③ 정확성 : 문서의 내용이 현재 시스템과 일치하는지 검토
④ 유효성 : 문서가 최신의 내용을 반영하고 있는지 검토 말그대로 유효한지?

64. H대리는 현행 업무 분석 대상을 정의하기 위해서 업무영역 선정 작업과 현행 시스템 선정 작업을 진행하였다.
매트릭스 기법을 이용하여 1현행시스템 매트릭스를 분석하기 앞서 고나련 시스템에서 문서들을 빠짐없이 수집했는지 평가하기 위해
H대리가 검토해야하는 기준이 아닌 것은?
-> 수집된 문서의 평가는 다음 기준
- 유용성 : 문서의 활용 가능성 여부
- 완전성 : 문서의 내용에 누락된 부분이 없는지의 여부
- 정확성 : 문서의 내용이 현재으 시스템과 일치하는지 여부
- 유효성 : 문서가 최신의 내용을 반영하고 있는지의 여부 (문서가 지금 현재 유효하느냐?)

65. 프로세스 계층도를 도식화 하는 이유는 정보 요구 사항을 상세화 하기 위한 기본 단계로
단위업무 기능별로 기본 프로세스를 도출하기 위함이다. 다음 중 프로세스 계층도의 모듈성이 확보되기 위한 분해 기준으로 적합한 것은?
- 높은 응집도, 낮은 결합도 (높응낮결)

66. 프로세스는 실제 업무가 수행되는 행위로써 입력과 출력을 가지며 내부 로직을 수행한다.
따라서 프로세스를 정확하게 분석하는 일은 사용자 업무를 이해하는 첫걸음이 된다. 
다음 중 프로세스 관점에서 정보 요구를 상세화 하는 작업으로 부적절?
① 프로세스별로 정보 항목의 통합성 및 분리석 여부를 검토한다.
② 프로세스별로 정보 항목을 도출하고 표준화 한다.
③ 프로세스별로 CRUD 분석을 실시한다. (X)
④ 프로세스 분해 및 상세화 작업을 수행한다.

67. 다음 중 정보 요구사항 상세화 방법 중 객체지향 관점에서 사용자와 의사소통을 원할하게 도와주고,
시스템과 사용자간의 관계흐름을 표현하여 요구 사항을 쉽게 파악할 수 있는 방법은?
- 유즈케이스 다이어그램

68. 다음 중 요구 사항 분석가가 상관분석을 수행할 경우에 나타나는 현상으로 옳은 것은?
② 정보 요구 사항의 도출 절차 및 관련 업무팀과의 의사소통이 원활하므로 상관분석에 추가 인력의 투입 없이 원활하게 진행

69. 사용자와 의사소통이 원활하게 되도록 도움을 주는 유즈케이스 다이어그램 분석기법의 필수적 구성요소로 거리가 먼 것은?
-> 액터, 유즈케이스, 액터와 유즈케이스 간의 관계

70. H대리는 약 3개월간 진행된 분석단계에서 사용자의 요구 사항들이 잘 반영되었는지 확인하기 위해 1박 2일로 사용자가 포함된 상태에서
검토회의를 진행할 예정이다. 현재 회의 계획서를 작성하던 중 사용자는 자신의 요구 사항이 잘 반영되었느지, 분석/설계자는 사용자의 요구 사항을 
잘 이해하여 처리하였는지를 검토할 수 있는 재검토 기준을 도출하였다. 다음 중 재검토 기준에 포함되지 않는것은?
① 사용자의 정보 요구사항의 누락 여부에 대한 검토 기준 (완성성 : 누락없이 모두 정의되었는지)
② 사용자의 정보 요구사항이 정확성 검토 기준 (정확성 : 사용자의 정보 요구사항이 정확히 포현되었는지의 여부)
③ 사용자의 정보 요구사항에 따른 영향도 파악에 대한 검토 기준(안정성: 추가 정보 요구사항 변경에 따른 영향도 파악)
④ 사용자의 정보 요구사항에 대한 주도성 검토 기준 (X)
-> 일관성 : 표준화 준수 여부 

71. K과장은 약 1.5개월간의 분석공정을 거쳐 H대리의 정보 요구사항을 반영하였는데 요구사항이 정확하게 반영되었는지 시스템 및 산출물에 대한
리뷰를 실시하고자한다. 다음 중 산출물별 체크리스트 기준에 일반적으로 포함되지 않는 것은?
-> 재검토 대상 산출물의 완전성, 정확성, 일관성, 안정성

73. 다음 중 사용자의 정보 요구 사항이 완전하게 도출 되었는지를 검증하기 위해서 '정보요구사항 대 애플리케이션 상관분석' 기법을 이용하고자 할 때, 가장 적합한 것은?
-> CRUD 매트릭스 분석기법

75.CRUD 매트릭스 분석을 실시할 때 하나의 정보 항목에 대하여 여러 개의 프로세스 액션이 발생할 경우 있다. CRUD의 셀값 웃너순위로 가장 적절한 것은?
-> C > D > U > R

76.~80. 이후에 처리 예정

①
②
③
④
과목 3. 데이터 표준화
81. A기업은 데이터 통합 프로젝트를 수행하는 과정에서 현행 시스템에서 사용한 데이터 표준화 문서를 검토하고자 한다.
다음 중 데이터 표준 화의 일반적인 정의로 가장 적합한 것은?
① 데이터 코드값에 대한 불일치를 파악하고 정의한다.
② 데이터 명칭에 대한 현행수준을 진단한다.
③ 데이터 표준요소에 대한 명칭, 정의, 형식 등을 수립하고 적용하는 것을 말한다.
④ 데이터 표준에 대한 영향도 분석을 수립한다.
-> 데이터 표준화는 시스템별로 산재해 있는 데이터 정보 요소에 대한 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하여
이를 전사적으로 적용하는 것을 의미한다.

82. 다음 중 데이터 표준화 수립의 기대효과로 가장 부적합한 것은?
① 표준화된 명칭을 사용하여 다양한 계층 간의 명확한 의사소통이 가능해진다.
② 각 업무 시스템 간의 데이터 인터페이스 시에 데이터 변환 및 정제 비용이 감소한다.
③ 일관성 있는 명칭을 사용하여 시스템 운용 시간 및 개발 생산성이 감소한다. -> 말장난;;
-> 일관된 데이터 형식 및 규칙의 적용으로 인한 데이터 품질 향상
④ 데이터 사용자들이 필요한 데이터의 소재 파악에 소요되는 시간 및 노력이 감소한다.

83. 데이터 표준화의 구성요소 중에 하나인 데이터 명칭 표준화를 진행하고자 한다. 다음 중 데이터 관리자로써 데이터 명칭에 대한 표준화 원칙을 수립하고자 할 때,
고려할 사항으로 가장 부적절한 것은?
① 데이터 명칭을 해당 개념을 유일하게 구분 해주는 이름이어야 한다. (유일성)
② 데이터 명칭은 업무적 명칭과 기술적 명칭을 구별하여 활용해야 한다. ()
③ 데이터 명칭은 업무적 관점에서 보편적으로 인지되는 이름이어야 한다. (업무적 관점의 보편성)
④ 데이터 명칭은 이름만으로도 데이터의 의미 및 범위가 파악될 수 있어야 한다. (의미전달의 충분성)

84. 다음 중 데이터 표준 관리시스템을 도입할 때 고려사항으로 부적절한것은?
① 편의성 : 사용자 관점에서 화면 구성 및 수작업 최소화 기능 제공 여부 -> 한글명 검색하면 영어로 번역해주고 ex) 병원 -> hosp
② 확장성 : 다양한 dbms의 정보 수집 및 각종 데이터 관리 도구와 연동 지원 여부 -> 다른 dbms로의 확장?
③ 유연성 : 단계적 적용을 위한 복수 표준 관리 기능 존재 여부 -> 스테이징배포 > 운영기배포
④ 특수성 : 특정 업무 및 상황에 맞는 요건 중심의 시스템 기능 존재 여부 (x)

85. A기업의 데이터 표준에 대한 전사 기본 원칙이 수립되었다. 다음 중 전사적 관점에서 데이터 표준화 기본 원칙으로 채택하기에 가장 부적절한 것은?
① 한글명에 대해서는 복수개의 영문명을 허용한다. (X) -> 한글명에 대해서는 복수의 영문명을 허용하지 않는다.
② 영문명(물리명) 전환 시 발음식(예:번지->BUNJI)도 허용한다. -> 발음식은 최대한 지양하며 정상적인 영어를 사용한다.
-> HOXY? 지양하기 때문에?? 문제 진짜 드럽게도 낸다.
③ 한글명 및 영문명 부여 시 띄어쓰기는 허용하지 않는다. -> 띄어쓰기와 특수문자 사용 X
④ 영문명에 대해서는 복수개의 한글명을 허용한다. -> O

86. 데이터 형식은 데이터 표현형태 정의를 통해 데이터 입력오류와 통제위험을 최소화하는 역할을 하고 업무규칙 및 사용 목적과 일관되도록 한다.
다음 중 전사차원의 데이터 표준을 정의 할 때 데이텨 형식의 데이터 타입으로 부적적한 것은?
-> Long Raw, CLOB 가급적 사용하지 않는다.

87. 다음 중 화면으로부터 어떠한 값의 입력도 없는 경우 '아니오' 라고 미리 정의된 값이 입력될 수 있도록 하기 위해 사용하는 것은?
- 기본 값 

88. 데이터아키텍처 담당자로써 데이터 명칭에 대한 표준화 원칙을 보완하고자 할 때, 다음 중 고려할 사항으로 가장 부적절한 것은?
① 업무적 명칭과 기술적 명칭을 구별하여 활용해야 한다. (X)
② 해당 개념을 유일하게 구분해주는 이름으로 명명되어야 한다. (유일성)
③ 업무적 관점에서 보편적으로 인지되는 이름이어야 한다. (업무적 관점의 보편성)
④ 이름만으로 데이터의 의미 및범위가 파악될 수 있도록 명명되어야 한다. (의미 전달의 충분성)

89. 칼럼(Column)에 대한 성질을 그룹핑한 개념으로 문자형, 숫자형, 일자형, 시간형과 같이 동일한 형식을 부여하기 위해 사용하는 표준화
요소로 적절한 것은?
-> 표준 도메인

90. 다음 중 데이터 관리자와 데이터베이스 관리자의 각 직무별 내용으로 부적절한 것은?
① 주요활동 : 데이터에 대한 정책 및 표준 정의 / 데이터베이스 성능 개선 방안 수립 
② 품질수준 확보 : 데이터 정합성 검증을 통한 품질 확보 / 데이터 표준 적용을 통한 품질 확보 (X) 데이터 정합성을 관리하는 것은 DBA
③ 전문기술 : 담당 업무분야별 업무지식 및 데이터 모델링 / 데이터 모델 해독 능력 및 특정 DBMS 제품에 대한 전문지식
④ 주요 관리기능 : 데이터 모델 관리 및 데이터 표준 관리 / 데이터 보안 관리 및 데이터 성능 관리

91. 일관성 있는 표준 단어를 생성하기 위해서 현행 사용자와 시스템이 사용하는 용어들을 수집하여 표준 지침을 작성하려고 한다.
다음 중 작성된 표준 지침과 가장 거리가 먼 것은?
① 영문 약어명과 영문 약어명에 대한 허용길이를 정의한다.
② 표준 단어에 대한 정의 기술 방법을 정의한다.
③ 데이터 형식(숫자,문자)을 어떻게 적용 할 것인가를 정의한다. (x) -> 데이터 형식은 표준 단어와 상관이 없다.
④ 동임이의어, 이음동의어에 대한 처리 기준을 정의한다.

92. 기업의 데이터 표준화 수립은 정형화된 절차이 의해서 수행되어야 한다. 아래의 표준화 수립에 필요한 요소들을 순서대로 바르게 나열?
- 데이터 표준화 요구사항 수집 -> 표준화 원칙 수립 -> 데이터 표준 검토 및 확정 -> 데이터 표준 공표 -> 데이터 표준 이행

93. 현업 부서와 전산 부서간에 데이터 표준화의 필요성 문제로 많은 논란 끝에 전사적인 관점에서 데이터 표준화를 수립하였다.
다음 중 수립된 데이터 표준화가 가져올 기대효과로 가장 부적합한 것은?
① 사용하는 명칭이 통일됨으로써 명확한 의사소통이 가능해진다.
② 일관된 데이터 형식 및 규칙의 적용으로 인한 데이터 품질이 향상된다.
③ 동일한 형식으로 변환되어 인터페이스 데이터 재변환 시간이 증가한다. (X)
④ 필요한 데이터의 위치를 파악하는 시간 및 노력이 감소한다.

94. 기본 값 설정

95. 표준 용어가 만들어진 후 변경이 되면 파급효과가 크기 때문에 현행에서 사용하고 있는 용어들에 대한 면밀한 분석을 통하여 표준 용어를
생성하여야 한다. 다음 중 표준 용어의 생성 과정이나 표준 용어의 변경에 있어 직접적인 영향으로 거리가 먼 것은?
① 표준 단어
② 표준 도메인
③ 표준 코드값 -> 일종의 데이터 값이기 때문에 상관 없다.
④ 기준 업무 용어
-> 기존 업무 용어를 토대로 만들어 내기 때문에 중요합니다!!

96. 다음 중 전사적 관점에서 수립된 데이터 표준화의 기본 원칙으로 가장 부적절한 것은?
① 영문명(물리명) 전환 시에 발음식도 허용한다.
② 기업 내에서 빈도수 및 업무를 고려하여 사용하는 관용어를 우선 사용한다.
③ 한글명에 대해서는 복수의 영문명을 허용한다. (X)
④ 한글명 및 영문명에 특수문자 및 띄어쓰기를 허용하지 않는다.

97. 기업에는 각자에게 부여된 역할과 책임에 따라 임무를 수행하는 많은 직책들이 있다. 데이터 관리자도 이중 한 사람이다.
다음 중 DA가 수행하는 역할로 거리가 먼 것은?
① 데이터에 대한 정책과 표준을 정의한다.
② 부서간 데이터 구조에 대한 이견을 조율한다.
③ 데이터베이스에 대한 선능 개선 방안을 수립한다. -> DBA
④ 데이터 모델을 관리하고 유지한다.

98. K과장은 데이터 표준화 수립을 위한 전체적인 구성요소에 대해 팀원 교육을 실시하고자 한다.
다음 중 K과장이 교육을 위해 선정한 데이터 표준화 구성요소로 부적합한 것은?
① 데이터 표준화를 위한 별도의 데이터 관리 조직 (데이터 표준 관리조직)
② 데이터 표준화를 효과적으로 진행할 수 있는 표준절차 (데이터 표준화 절차)
③ 실제 원칙이 정립된 데이터 표준 (데이터 표준)
④ 전사 관점의 데이터구조
*** 데이터 표준화 구성요소 "데이터 표준, 데이터 표준 관리 조직, 데이터 표준화 절차" -> 이거는 외우고 들어가기!

99. 일관성 있고 효과적인 전사 데이터 표준화를 수립하였어도 이를 지속적으로 유지하기 위해서는 시스템과 프로세스가 필요하다.
일반적인 데이터 표준화 관리도구들이 표준화에 관련된 시스템과 프로세스를 지원하는데, 다음 중 관리도구들의 지원 기능과 가장 거리가 먼 것은?
① 표준 단어 및 용어를 관리하는 기능 지원
② 원천 코드에 대한 신규코드 매핑 기능 지원
③ 코드에 대한 코드값을 조회할 수 있는 기능 지원
④ 데이터 모델의 변경에 대한 영향도 분석 기능 지원 -> 메타데이터에서 지원해주는 기능 (다른 분류의 기능이다 : 변경 영향도 분석 관리)

100. K과장은 정보시스템 부서의 신입사원을 대상으로 표준화에 대한 필요성과 개념, 구성요소등에 대해 설명했다.
이를 통해 신입사원은 데이터표준화에 대한 중요성 및 정의를 정확히 이해하게 되었는데, 다음 중 K과장이 신입사원에게 설명한 내용으로 부적절한 것은?
① 업무적으로 사용하는 용어에 대한 사내 표준을 정의하는 것이 표준 용어 작업이다.
② 개별 업무시스템의 코드체계를 수립하는 것이 표준 코드 작업이다. -> 개별도 포함, 전사차원으로 표준화하는 작업이다.
③ 표준 용어를 구성하는 단어에 대한 표준을 정의하는 것이 표준 단어 작업이다.
④ 칼럼에 대한 성질을 그룹핑한 것으로 형식에 대한 표준을 정의하는 것이 도메이 작업이다.

101. K대리는 데이터 표준화 담당자로써 내년도 진행 예정인 프로젝트에 적용한 표준안을 신규로 정의하고자 할 때, 다음 중 필수 필요 절차가 아닌 것은?
① 데이터 표준화에 대한 요구 사항과 현행문서를 수집한다.
② 수립된 데이터 표준화의 문제점을 도출한다.
③ 데이터 표준을 정의하기 위한 원칙과 절차를 수립한다.
④ 표준화 변경에 따른 프로그램 영향도를 파악한다. (X)
-> 약간 여기서는 선넘으면 탈락 ex) 아직 표준화 단계인데 프로그램 영향도를 파악한다던지, 영향도를 분석한다던지.. 등등

102. 표준 단어를 생성하기 위해 현행 용어들을 분석하어 업무적으로 의미를 갖고 사용되는 단어를 최소 단위의 단어로 분할하고
동음이의어에 대한 정련을 지시하였다. 그러나 팀원은 의미가 동일한 단어에 대한 정련기법을 잘 이해하지 못하고 있는 상태다.
다음 중 팀원이 단어 분할을 위해 이용해야 하는 정련기법으로 가장 적합한 것은?
① 한글명 및 영문명을 분석 후에 업무적으로 가장 대표적인 표준 단어를 선택한다.
- 이음동의어와 동음이의어 처리는 한글명과 영문명을 전체적으로 검토하게 하고 업무적인 관점에서 부담이 적은 단어를 표준 단어로 선택하도록 한다.

103. A부서에서는 신입사원을 대상으로 표준화에 대한 필요성과 개념, 그리고 구성요소에 대한 설명회를 가졌다.
다음 중 데이터표준의 구성요소에 대한 설명으로 부적절한 것은?
① 표준 용어는 업무적으로 사용하는 용어에 대한 표준을 정의한 것이다.
② 표준 단어는 표준 용어를 구성하는 단어에 대한 표준을 정의한 것이다.
③ 표준 코드는 개별 업무시스템의 코드체계를 수립한 것을 의미한다. -> X 개별업무 시스템이아니라 전사 시스템
④ 표준 도메인은 칼럼에 대한 성질을 그룹핑한 것으로 형식에 대한 표준을 정의한 것이다.

104. ?

105. 데이테 관리자는 현행 시스템에서 사용하는 수 많은 용어들을 분석하여 표준단어를 생성한 뒤, 별도의 리뷰 과정을 통해
표준단어에 대한 정련을 진행하였다. 다음 중 리뷰 과정에서 별도의 의견 없이 통과된 표준 단어로 적합한 것은?
- 주소

106. 기업에서 사용하는 코드의 표준화 수립은 정형화된 절차에 의해서 수행돼야 한다. 아래의 코드 표준화 요소들을 코드 표준화
순서에 맞게 바르게 나열한 것은?
현행 코드 관련 자료 수집 > 코드도메인 분류 및 중복 제거 > 동일 의미 코드의 통합 > As-Is 코드와 To-Be 코드 매핑

107. 표준화 원칙의 수립과정에서 '미완성','불만족'의 접수어처럼 한자리로 구성된 단어들을 개별 단어로 관리하지 않고
합성 단어로 관리하는 방식을 채택하고자 할 때, 다음 중 이에 대한 설명으로 부적합한 것은?
① 일관된 단어 사전의 모습을 가지지 못한다.
② 단어 사전의 단어 개수가 많아지지 않는다. -> 단어 사전의 단어 개수가 많아진다.
③ 사용자가 이해하기가 쉽고 사용의 편의성이 높다.
④ 물리 DB의 허용길이를 넘는 경우가 발생할 가능성이 낮다.

108. 다음 중 기업에서 데이터를 활용할 때 일반적으로 나타나는 문제점으로 부적합한 것은?
① 데이터의 중복 및 데이터 불일치 현상이 발생한다.
② 데이터 명칭이나 표준화에 대한 미준수로 동일 데이터의 구별이 어렵다.
③ 데이터 의미에 대한 파악이 어려워서 사용자가 이용하기 어려운 현상이 발생한다.
④ 업무요건 변경에 대해 유연성 있는 대응이 어렵다. -> X

109. 도메인으로 가장 부적절하게 정의된 것은?
① 코드 15자리 -> 코드? 뭔 코드?
② 계좌번호 14자리
③ 상품코드 8자리
④ 주민등록번호 13자리

110. 어이없는 문제;;

111. 기업에서 사용하는 현행 코드를 조사하여 코드 표준을 실시하고자 한다. 다음 중 코드 표준화를 위한 수집 소스로 가장 적합한 것은?
① 시스템별 단독/통합코드 관리 테이블 (O)
② 전산담당자 운영 매뉴얼
③ 애플리케이션 내 구현된 로직
④ 화면별 코드 덤프 리스트

112. 다음 중 데이터 표준화 구성요소로 부적절한 것은?
① 표준화를 위한 별도의 데이터 관리 조직 
② 전사 관점의 데이터 구조 (X)
③ 실제 원칙이 정힙된 데이터 표준
④ 데이터 표준화를 잘 진행할 수 있는 표준절차

113. 데이터모델링을 진행하는 A대리는 전사적으로 수립된 표준 용어 중 사번이 사원번호로 변경되었다는 통보와 함께 관련된 모든 문서를
변경하라는 지시를 받았다. 다음 중 A대리가 검토해야 할 관련 문서로 가장 적합한 것은?
① 사용자 업무 매뉴얼
② 전산처리 지침서
③ 보고서 레이아웃
④ 신규로 정의된 코드 명칭 (O)

114. 데이터 표준을 관리하기 위해 프로세스를 도입하여 4가지 직무를 정의하고, 각 직무별 역할을 기술했다.
다음 중 각 직무별 업무내용으로 가장 부적절한 것은?
① 업무담당자 : 표준 변경을 신청한다.
② 데이터 관리자 : 표준 변경 내용을 업무에 적용한다. (X 업무담당자가 할 일..)
③ 전사 데이터 관리자 : 전사 표준원칙의 준수 여부를 검토한다.
④ 데이터베이스 관리자 : 표준의 변경으로 인한 물리 DB의 변경사항을 반영한다.

115. 다음 중 표준 용어 지침에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
① 한글명 및 영문명은 30자 이내로 정의한다.
② 테이블 및 칼럼명에는 특수문자를 사용할 수 없다.
③ 접두(미)사 자체는 반드시 단일어로 등록한다. -> 표준단어지침.. 
④ 엔터티명은 엔터티 고유명 및 엔터티 유형을 고려하여 정의한다. -> 이거 표준 용어지침이니까 잘 식별하도록 기억하자!

116. K프로젝트의 데이터 아키텍처 담당자인 A대리는 전사 표준 용어에 대한 변경 사항을 통보 받았다.
이에 변경된 전사 표준 용어가 어떤 표준문서까지 영향을 주는지 검토 중이다. 만약 변경된 표준 용어가 '원금상환합계금액' 에서 '원금상환합계'
일때 다음 중 상대적으로 영향이 가장 적은 것은?
① 표준 도메인 명칭
② 표준 전산 지침 (O)
③ 표준 단어
④ 표준 코드 명칭

117. 데이터 표준 관리의 전반적인 프로세스에서 신규 및 변경 영향도를 분석하기에 가장 적합한 담당자는?
- 데이터 관리자

118. B은행 표준 관리자는 신규 표준 및 표준 변경에 대한 요청과 승인을 사내 인트라넷 계정을 통하여 메일링 하도록 표준 관리 시스템을 운영
하고 있다. 다음 중 표준 관리 시스템의 기능이 아닌 것은?
① 표준 준수 검토 
② 물리 DB 반영 (X)
③ 변경 영향 파악
④ 표준 등록

119. 다음 중 데이터 표준 수립 후 지속적인데이터 표준관리를 위해 수립해야 하는 업무 프로세스로서 가장 부적합한 것은?
① 데이터 표준 변경 관리 프로세스
② 데이터 표준 변경에 따른 영향도 분석 프로세스
③ 데이터 표준 준수 체크 프로세스
④ 데이터 표준 정의 프로세스 (X)

120. 다음 중 데이터 관리자의 담당업무로 가장 거리가 먼 것은? (여기서 말하는 데이터 관리자는 부문 데이터 관리자를 의미하는 듯?)
① 표준 준수여부를 체크하거나 검토한다.
② 업무 담당자에게 변경작업 지시 후에 결과를 확인한다.
③ 전사 관점에서 가이드 자문 및 방향을 제시한다. -> 전사 데이터 관리자 
④ 신규 및 변경사항에 대한 업무 범위를 체크한다. 

과목 4. 데이터 모델링
121. 프로젝트의 어려움 정도 또는 도구와 기술에 상관없이 좋은 설계를 포함한 훌륭한 시스템 개발은 기본 원칙 단계로부터 시작한다.
다음 중 데이터 모델링의 기본 원칙으로 거리가 먼것은?
① 커뮤니케이션의 원칙 (Communication Principle)
  - 요구 사항은 모든 사람들이 이해할 수 있도록 명확하게 공표됨은 물론 최종 사용자 지향적으로 분명하게 파악되는 수준으로 작성
② 솔루션 구체화 원칙 (x)
③ 모델링의 상세화 원칙 (Gradualrity Principle)
  - 데이터의 상세화 정도를 제시하고 조직이 사용하는 정보 구조의 '최소 공통 분모'를 제시해야 한다.
④ 논리적 표현의 원칙 (Logical Representation Principle)
  - 조직의 데이터에 대한 논리적 측면을 최대한 표현해야 한다.모델은 물리적 제약 조건 없이 비즈니스를 그대로 반영해야 한다.

122. 다음 중 아래의 내용에 해당하는 규칙으로 적합한 것은?
< 관계 실체의 모든 외부 식별자 값은 관련 있는 관계 실체에 주 식별자 값이 존재해야 한다.>
- 참조 무결성 규칙

123. 개체-관계 모델에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 모델의 단순성 때문에 현재 광범위하게 사용되고 있다.
② 확장된 개체-관계 모델은 서브타입을 포함한다.
③ 연관과 상속의 개념을 통해 객체들을 연결한다 -> 이건 객체지향모델에 대한 설명
④ 서로 다른 뷰들을 하나로 통합할 수 있는 단일화된 설계안을 만들 수 있다.

124. 다음 중 데이터의 특성이 아닌 것은?
① 데이터는 중복적이다. -> 데이터를 중복으로 가지고 있으면 무결성이 깨질 수 있다.
② 데이터는 조직과 기술에 비해 독립적이다.
③ 데이터는 프로세스에 비해 안정적이다. 즉, 변화가 적다.
④ 데이터는 여러 프로세스 또는 기능에서 사용된다.

125. 다음 중 소프트웨어 생산성 향상을 위한 객체지향 모델링의 장점이 아닌 것은?
① 재사용 코드와 같은 개념이 실제로 가능한 환경을 제공한다.
② 모든 비즈니스 규칙이 표현될 수 있는 유일한 환경을 제공한다.
③ 프로세스와 데이터 모델링을 함께 운영한다.
④ 데이터는 프로세스에 종속되어 운영된다. -> 이거는 장점이 아니라 단점..

126. '논리 데이터 모델링' 이라는 용어에서 '논리'라는 단어가 사용된 이유로 가장 적합한 것은?
② '논리 데이터 모델링'은 현실 세계에 실제로 존재하는 장표나 보고서, 데이터베이스 시스템 등과는 독립적으로 비즈니스에 존재하는
사실을 일반화 및 추상화하기 때문에 '논리'라는 단어를 사용한다.

127. 다음 중 사원에 대한 엔터티를 구성하려고 할 때, 다음 중 식별자로 가장 적합한 속성은?
- 사원번호

128. 다음 중 '관계형 모델 이론' 과 '비관계형 모델 이론' 의 차이점으로 가장 부적합한 것은?
①
②
③
④

129. 다음 중 논리 데이터 모델링에 대한 설명으로 부적절한 것은?
① 논리 데이터 모델의 특징은 초기에 엔터티 사이가 다대다 관계, 순환 관계, 배타적 관계 등의 관계로 연결된 엔터티 들이 많이 보인다.
② 논리 데이터 모델은 업무영역이 바뀌지 않아도 업무방식이 변경되면 반드시 설계변경이 이루어져야 한다. -> X 잘 설계된 것은 설계변경이 이루어지지 않는다.
③ 논리 데이터 모델링은 프로세스 중심의 설계보다 데이터 중심 설계를 주로 사용한다.
④ 논리 데이터 모델은 하나의 엔터티가 반드시 물리적으로 하나의 테이블이나 세그먼트가 되지 않을 수 있다.

130. 관계형 데이터베이스의 데이터 조작은 SET처리, 처리연산자, 관계연산자 등의 요소들로 이루어져 진다.
다음 중 관계연산자의 설명이라 볼 수 없는 것을 모두 고르시오.
① Select : 열에 의거한 행의 Subset
② Product : 두 관계 테이블 간의 행 조합의 묶음
③ Division : 다른 관계 테이블의 모든 행에 대응하는 열을 제외한 열
④ Insert : 행의 입력 -> 관계 연산자가 아니라 처리연산자를 의미한다.

131. 

132. 처리연산자로 볼 수 없는 것은? 3

138. 다음 중 아래에서 데이터 무결성과 관련된 사항으로 적합한 것은?
- 실체 무결성, 연쇄 작용, 참조 무결성, 영역(속성) 무결성, 정규화

139. 다음 중 엔터티 검증과 가장 거리가 먼 것은?
① 엔터티의 개념을 확실하게 모델러들이 정립해야 한다.
② 새로운 목적 시스템에서 관리하고자 하는 대상 집합이 있는지를 확인해야 한다.
③ 엔터티에 가로(속성)와 세로(개체)를 가진 면적(집합)을 가진 속성이 존재하는지 확인해야 한다.
④ 엔터티 후보를 우선적용 대상별로 분류하여 모델링의 골격에 해당하는 주요 엔터티를 먼저 도출하여 명확히 정의함으로써 
모델링의 기초를 단단하게 한다.

147. 다음 중 객체지향 모델링과 논리 데이터 모델링의 대응 개념이 잘못 짝지어진 것은?
① 객체 - 엔터티
② 연결 - 관계
③ 객체 클래스 - 엔터티 인스턴스 (엔터티가 아니라 엔터티)
④ 메세지 - 대응 개념 없음

150. 모델링에서는 관계도 하나의 집합이며 엔터티의 정의에 따라 여러 종류의 관계가 존재할 수 있다. 예를 들어, 관계 당사자 간의 관계,
제3자가 보는 관계 등으로 구분할 수 있다. 이런 복잡한 관계를 표현하기 위해 표현식이 존재하는데, 다음 중 표현식에 대한 설명으로 틀린 것은?
① 식별성 표시
② 선택성 표시
③ 기수성 표시 
④ 전이성 표시 (X)

151. 데이터 모델링 전체 과정 중에서 특히 중요한 핵심 엔터티를 가지고 전체 모델의 틀을 생성하는 작업이 '개념 데이터 모델링'이다.
다음 중 개념 모델링 단계에서 할 일로 적잘한 것은?
① 주제영역 정의
② 정규화 -> 논리
③ 속성 정의 -> 논리
④ 참조 무결성 정의 -> 논리

152. A기업은 과거에 조직의 구조를 아래 표와 같이 관리하고 있었는데 조직의 변경 및 통폐합이 발생하면서 관리의 어려움이 발생했다.
다음 중 이를 해결하는 모델링 기법으로 가장 적합한 것은?
① 정규화 기법
② 슈퍼/서브타입 기법
③ 상호 배타적 관계 기법
④ 순환 관계 기법 (자주 변경되는 것은 순환 관계 기법을 사용)

153. A기업은 본격적인 데이터모델링의 전단계로 전체 비즈니스 데이터 관점에서 분류하는 작업을 수행하기로 할때, 다음 중 수행하는데 있어서 부적절한 것으?
① 주제영역은 기업이 사용하는 데이터의 최상위 집합이다.
② 데이터를 하향식으로 분석하는데 유용하다.
③ 주제영역 정의 시에 계층적 표현은 복잡성을 증가시킨다. -> 체계적으로 분석하는데 많은 도움을 준다. TOP->DOWN
④ 주제영역을 분해하면 하위 수준의 주제영역이나 엔터티가 나타난다.

154. 다음 중 주제영역에 대한 설명으로 가장 부적합한 것은?
① 주제 영역은 시스템의 대상이 되는 업무를 명확하게 구분이 가능한 단위 업무로 분리하는 개념이다.
② 주제 영역을 결정할 때는 주제 영역 내부에 존재하게 될 개체들이 높은 결합성을 유지하게 해야한다.
③ 주제 영역을 정의함으로써 요구 사항 검증 시에 기준으로 활용할 수 있으며, 생산성 향상과 개발 기간 단축이 가능하다.
-> 생산성과는 거리가 멀고, 개발기간이 단축되진 않는다. -> 먼저 주제영역에 대한 이해가 필요하다..
④ 데이터 모델과 프로세스 모델은 별개로 진행될 수 있지만 상호 보완적인 위치에 있고 주제 영역은 프로세스 모델링의 기능과 매핑되는 것이 보통이다.

155. 다음 중 주제영역 활용의 장점으로 가장 부적절한 것은?
① 데이터 및 업무활동 모델의 품질보증이 용이함
② 생산성이 향상되고 개발기간 단축이 용이함 (x)
③ 프로젝트 관리가 용이함
④ 모델 개발조정이 용이하고 요구사항 검증 시 기준으로 활용 가능함

156. A은행은 새로운 Banking 시스템을 구축하고 있다. 현재 단계는 현행 시스템에서 사용되고 있는 모든 보고서, 화면, 장표 등을
가지고 엔터티 후보를 도출하는 작업을 진행하고 있다. 다음 중 개념 데이터 모델링 관계에서 아래와 같은 장표를 가지고 모델러가 수행할 내용으로
가장 적합한 것은?
① '구입처'에 어떤 값들이 들어갈 수 있는지 업무 담당자와 인터뷰를 통해서 조사하고, '고객'데이터와 관계를 생성할 수 있는지를 파악한다.
② '동산'이라는 용어를 엔터티 후보로 판단하여 업무 담당자와 인터뷰를 통해 동산의 의미를 조사하고, 동산에 대한 간단한 정의를 모델러 관점에서 정리한다.
③ '동산상태'에 대해서 이력 관리의 유무를 업무 담당자와 협의한다.
④ 현재 장표에서는 '소속점명'이 이름으로만 관리되고 있지만, 향후 데이터 모델링이 완성된 후에는 소속점을 관리하는 다른 엔터티와 관계(RelationShip)로 표현될 것이기 때문에
여기서는 엔터티 후보 대상에서 제외하기로 결정한다.

157. 다음 중 주제영역 후보 도출의 방법으로 부적절한 것을 모두 고르시오.
① 업무에서 사용하는 데이터의 명사형을 도출
② 업무기능의 이름으로부터 도출
③ 중요 보고서 제목을 참조하여 도출
④ 시스템 관리자 의견을 참조하여 도출

158. 이부분은 책보고 공부해야함!!
①
②
③
④

159. 개념 데이터 모델에서는 핵심 데이터 집합을 도출하고 그 엔터티감의 관계를 규명하는 작업을 수행하게 된다.
이러한 과정의 첫번째 단계로 엔터티 후보 선정 단계를 수행하게 된다. 다음 중 엔터티 후보 선정을 수행할 때 유의사항으로 적절한 것은?
① 엔터티 가능성이 있다고 예상되면 예외사항 검토 등을 통해 상세분석을 한다.
② 동의어처럼 보이더라도 함부로 버리지 않는다.(o)
③ 개념이 모호한 대상은 일단 넘어간다.
④ 예외처리는 중요하므로 잘 분석하고 정리해 놓는다.
-> 개념데이터모델링에서는 엔터티의 상세분석을 수행하는 것이 아니다. 또한 개념데이터 모델 단계에서 개념에 대해서는 확실하게 정립하여야한다.

160. 모델러가 개념 데이터 모델링 단계에서 엔터티 후보를 도출하고 엔터티 후보들에 대한 자격검증을 위한 엔터티 식별 단계를 수행하고 있다.
다음 중 모델러가 이 단계에서 수행해야 하는 행동으로 가장 부적절한 것은?
① '고객'엔터티에서 관리해야 할 구체적인 '생년월일' 속성에 대해서 업무 담당자들과 협의한다.
② '후보 엔터티가 정확히 어떤 개념인지를 파악하기 위해서 동종의 비즈니스 관련 서적에서 관련 개념을 파악한다.
③ 인터넷을 통하여 해당 후보 엔터티의 용어적인 의미를 파악하기 위해서 자료를 검색한다.
④ 특정 업종에서만 사용하는 용어라서 모델러가 판단하기 힘들면 주변에 존재하는 비유를 들어서 업무 담당자와 개념에 대한 동질성을 파악한다.

161. 데이터 모델링을 체계적이고 단계적으로 수행하기 위한 목적으로 엔터티 후보를 도출하고 역할에 따라 분류하여 모델링을 진행한다.
다음 중 이러한 목적으로 엔터티를 분류할 때 의미가 다른 것은?
① Key Entity
② Main Entity
③ Intersection Entity (X)
④ Action Entity 

162. 다음 중 상호 배타적 관계를 잘못 표기한 것을 모두 고르시오.

163. K모델러는 개념 데이터 모델링을 진행하면서 엔터티 중에 하나인 부서 엔터티를 정의하고 있다.
다음 중 K모델러의 판단으로 부적절한 것을 모두 고르시오
① 부서는 키 엔터티이다.
② 부서 엔터티는 여러 조직간의 상하관계를 표현하기 위해서 재귀관계를 생성하기로 한다.
③ 부서 엔터티와 연관된 하위 엔터티들을 차례로 정의해나간다.
④ 부서 엔터티의 속성들을 확정하여 부서 엔터티의 모든 부분들을 확정해나간다.
-> 개념 데이터 모델링의 정의에 대해서 파악해야 할 듯..

164. 데이터 모델링에서 엔터티를 정의할 때 key를 정의하게 된다. key의 정의는 후보키를 정의하고 이중에서 실체키와 대체키를
나누어서 정의하는 것이 일반적인 방법이다.
다음 중 후보키에 대한 설명으로 가장 거리가 먼 것은?
① 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.
② 해당 후보키 이외의 나머지 속성들을 직접 식별할 수 있어야 하는 것은 아니다.
③ 후보키의 데이터들은 가능하면 자주 변경되지 않는 것이 좋다.
④ 가능하면 키길이가 작은 속성들을 선택하는 것이 바람직하다.

165. 데이터모델링을 체계적으로 수행하기 위해서 엔터티 후보를 분류하는 기준 이외에 엔터티의 데이터의 성격에 따라 분류하는 방법이 있다.
다음 중 성격기준으로 데이터를 분류하는 방법의 장점으로 가장 거리가 먼 것은?
① 엔터티 후보들간의 미묘한 차이를 분석하는데 유리하다.
② 엔터티 통합여부 판단의 기초가 된다.
③ 엔터티의 정의를 견고하게 할 수 있다.
④ 주제영역 분류의 기준을 제공한다.

166. 다음 중 아리 ERD의 직렬 관계의 특성으로 틀린 것을 모두 고르시오
① 새로운 테이블이 추가됨
② 인덱스 수가 감소될 가능성이 높음
③ 여러 개의 속성으로 나누어짐 -> 여러개의 로우로 나누어짐
④ 변화에 유리함 (로우만 추가됨)

167. 다음 중 본질 식별자에 대한 설명으로 부적절한 것은?
① 카드회사의 데이터 모델링 과정에서 나올 수 있는 '신용카드'의 '카드번호'는 본질식별자에 해당한다. ->인간이 식별하기위해 만든 인조식별자
② 1:M 관계에서 1쪽의 실별자가 M쪽에서 항상 식별자로 되는 것은 아니다.
③ 인조식별자도 때로는 본질식별자가 될 수 있다.
④ 본질 식별자는 만약 본질 식별자를 이루는 속성이 없을 때 자신이 절대로 태어날 수 없는 경우에만 해당한다.

169. 다음 중 개념데이터 모델링 단계에서 코드성 엔터티의 처리에 대해 적절한 것은?
① 코드성 엔터티는 키 엔터티로 볼 수 있다.
② 코드 속성을 코드성 엔터티로 도출해 놓으면 데이터 모델이 복잡성의 함정에 빠질 수 있으므로 엔터티로 도출하지 않는 것이 좋다.
③ 코드 속성이 의미상의 주어가 된다면 반드시 코드성 엔터티로 정의해 주어야 한다.
④ 코드성 엔터티의 도출은 부모-자식 관계를 통해 기념 데이터 모델을 보다 상세하게 정의할 수 있기 때문에 꼭 필요한 과정이다.

①
②
③
④
170. 다음 중 논리 데이터 모델링을 수행할 때 고려할 사항으로 가장 거리가 먼것은?
① 특정한 응용프로그램이나 기술에 특하되지 ㅇ낳고 다수에 의해 사용 가능해야 한다.
② 현재 상태를 근간으로 최소한의 노력을 통해 새로운 요구 사항을 수용할 수 있어야 한다.
③ 업무가 데이터를 이용하고 관리하는데 있어서 데이터 값의 일관성이 있어야 한다.
④ 업무가 데이터를 이용하고 수행하는데 있어서 적절한 속도를 보장해야 한다. -> 물리적

171. 다음 중 실제 데이터 모델링 과정에서 엔터티 정의의 판단 기준을 부적절하게 설명한 것은?
① 보험사에서 '피보험자', '납입자' 등은 업무중심에서 존재하는 매우 중요한 엔터티이다. -> 컬럼값으로 표현해야 할 듯 보험자 구분에서 a면 피보험자 b 납입자 등등
② '고객'은 엔터티 후보라고 볼 수 있지만, '불량거래자'는 엔터티 후보라고 보기에는 무리이다.
③ '금융기관'은 '금융'과 '기관'의 합성어 형태이고, 엔터티로 정의할 수도 있다.
④ '배송처'는 순수 본질 집합이 아니지만 경우에 따라서는 엔터티로 정의될 수도 있기 때문에 이 과정에서 엔터티 후보로 도출하는 것이 가능하다.

172. 다음 중 아래의 관계형 모델이 위배하고 있는 성격으로 적합한 것은?
< 계좌번호를 지점코드+상품코드+년도+순번 을 합쳐서 하나의 속성으로 구성>
< 구매일자를 구매년도, 구매 월, 구매일의 세개의 속성으로 구성>
세개의 속성중에 하나라도 빠지면.. 의미를 잃어버릴것이다. 하나로 묶는것이 나을 듯하다.. -> 원자성

173. 다음 중 서브타입 엔터티에 대한 설명으로 부적절한 것을 모두 고르시오.
① 서브타입 간에는 교집합이 존재하지 않아야 한다. o
② 서브타입을 모두 결합하면 반드시 전체 집합이 되어야 한다. o 
③ 서브타입은 물리 데이터 모델에서 별개의 테이블로 분할된다. x
④ 서브타입의 사용은 가동성을 증진시키지만 물리테이터 모델 전환시에 복잡성이 증가하는 단점을 갖고 있다. x

174. 개념 데이터 모델링 단계에서 많은 후보 엔터티들을 분류하고 핵심 엔터티를 정의하게 된다.
이러한 일련의 작업에서 많은 코드성 엔터티들이 나타나게 된다. 다음 중 아래의 개념 데이터 모델에서 '설비타입'에 대한 모델러의 판단으로 부적합한것은?

175. 다음 중 서브타입의 적용 기준으로 부적합한 것을 모두 고르시오
① 분류 속성에 따라 엔터티의 정보가 차별화 되는 경우
② 소수의 선택 속성과 다수의 필수 속성이 존재하는 경우 (x)
③ 서브타입으로 분할함으로써 관계가 필수관계로 변하는 경우 -> 이게 뭔말이지?
④ 복잡한 엔터티의 단순화가 필요한 경우 (x)

244. 다음 중 개체-관계 모델의 구성 요소로 적절하지 않은 것은?
① 엔터티
② 속성
③ 서브타입
④ 도메인 (x)

245. 객체 지향 모델에서 객체가 다른 객체에 연결되는 방법은?
① 캡슐화
② 상속
③ 추상화
④ 메소드
-> 객체는 연관(Association) 또는 상속(Inheritance)을 통해서 다른 객체들에 연결된다.

246. 개념 데이터 모델의 중요성을 설명하는 말로 가장 부적절한 것은?
① 향후에 정의될 논리 및 물리 데이터 모델에 대한 골격을 제공한다.
② 사용자가 요구하는 데이터의 범위 및 구조확인을 돕고, 개발 범위 결정을 지원한다.
③ 데이터 아키텍처 상에서 데이터에 대한 최상위 수준의 관점을 정의한다. -> 이건 개괄데이터모델
④ 선진 사례 적용을 용이하게 한다.

247. 다음 중 직렬식 관계의 특징으로 볼 수 없는 것은?
① 관계들을 관리하는 새로운 엔터티가 추가되어야 한다.
② 인덱스 수가 감소하고 SQL이 단순해진다.
③ 관계 내용별로 자식 엔터티를 가질 수 있다.
④ 테이블이 될 때 여러 개의 컬럼으로 나열된다. (X 병렬식이다.)
-> 병렬식 관계 특징
가) 테이블이 될 때 여러 개의 컬럼으로 나열된다.
나) 하나의 로우에서 관리되므로 새로운 테이블을 추가할 필요가 없다.
다) 인덱스 수가 증가되고 SQL이 복잡해진다.
라) 새로운 관계의 추가, 관계 형태의 변경 등에 매우 취약한 형태이다.

248. 다음 중 논리 데이터 모델링을 수행하는 과정에서 M:M 관계가 나타났을 때 발견 즉시 두 개의 일대다 관계를 갖는 관계 엔터티로
분해하고 진행해야 하는 경우에 해당하는 것은?
① 관계가 자식을 가져야 할 때

249. 다음 중 키 엔터티로 볼 수 없는 것은?
① 고객
② 계좌 -> 계좌는 고객이 금융상품에 가입함으로써 생성되는 메인엔터티이다.
③ 상품
④ 직종






