과목 3 데이터 표준화
제 1장 데이터 표준화 개요

제 1절 데이터 표준화 필요성
- 데이터가 기업의 전략적 의사결정의 핵심요소로 대두됨 -> 데이터 통합 및 데이터 품질에 대한 관심이 올라감
- 데이터 품질확보 및 원활한 데이터 활용을 위해 데이터의 표준화가 필수적으로 수반

가. 데이터 활용상의 문제점
  - 데이터 중복 및 조직, 업무, 시스템별 데이터 불일치 발생
    √ 데이터 표준 정책의 미비로 동일한 의미의 데이터를 다른 명칭으로 중복관리 하거나
    √ 동일한 명칭의 데이터를 시스템 간에 상이한 로직으로 산출하여 다른 의미로 사용
  - 데이터에 대한 의미 파악 지연으로 정보 제공의 적시성 결여
    √ 변경 시 필요 데이터를 파악하는 데 많은 시간을 낭비하여
  - 데이터 통합의 어려움
    √ 데이터의 의미 파악 및 데이터의 중복 여부 파악 등에 많은 어려움이 있다.
  - 정보시스템 변경 및 유지 보수 곤란


나. 데이터 문제점 원인
  - 동시 다발적인 정보시스템 개발
  - 전사 데이터 관리 마인드 미형성
  - 전사 데이터 관리 인력 부재
  - 전사 데이터 표준 관리 도구 부재

다. 데이터 관리 개선 방안
: 전사적인 데이터 표준화 활동이 필요하다.
  - 데이터 표준화, 규격화를 위한 기본 방침 설정
  - 전사적인 정보 공유를 위해 유지되어야 할 공통 데이터 요소의 도출
  - 전사적인 데이터 요소 등록 및 관리 체계 구축
  - 정보시스템 개발 및 유지보수 시 승인된 데이터 요소를 활용함으로써 시스템 개발의 효율성 및 데이터 공유성 향상

2. 데이터 표준화 기대 효과
: 현업 사용자는 정확한 데이터 사용 -> 올바른 의사결정 -> 기업의 경쟁력 확보에 영향
  - 명칭의 통일로 인한 명확한 의사소통의 증대
  - 필요한 데이터의 소재 파악에 소요되는 시간 및 노력 감소
  - 일관된 데이터 형식 및 규칙의 적용으로 인한 데이터 품질 향상
  - 정보시스템 간 데이터 인터페이스 시 데이터 변환, 정제 비용 감소


제 2절 데이터 표준화 개념
1. 데이터 표준화 정의
: 데이터 표준화는 시스템별로 산재해 있는 데이터 정보 요소에 대한 명칭, 정의, 형식, 규칙에 대한 원칙을 수립하여 이를 전사적으로 적용하는 것을 의미
  가. 데이터 명칭
　: 데이터 명칭은 해당 기업 내에서 데이터를 유일하게 구별해 주는 이름이다. 따라서 데이터 명칭에 대한 표준화는 동음이의어 및 이음동의어의 조정을 필요로 한다.
  - 유일성  : 데이터 명칭은 해당 개념을 유일하게 구분해 주는 이름이어야 한다. 하나의 개념에 대해 모든 사용자가 통일된 용어를 사용할 수 있도록 오직 하나의 명칭만을 허용
  - 업무적 관점의 보편성
  : 데이터 명칭은 업무적 관점에서 보편적으로 인지되는 이름이어야 한다. 일반적으로 기업 또는 조직 내의 구성원들이 해당 개념을 지칭할 때 가장 많이 사용하는 업무 용어를 그대로 사용
  - 의미 전달의 충분성
  : 데이터 명칭은 이름만으로 데이터의 의미 및 범위가 파악될 수 있어야 한다. 업무나 사용자의 관점에 따라 의미가 달라질 수 있는 이름은 수식어 등을 사용함으로써 구체화 하는 것이 좋다.

  나. 데이터 정의
  - 데이터 정의를 기술할 경우 고려해야 할 점
    √ 데이터 사용자가 데이터의 의미를 잘 이해할 수 있도록 관련 업무를 모르는 제 3자의 입장에서 기술
    √ 서술식 정의만으로 데이터의 의미 전달이 어려울 경우에 실제 발생할 수 있는 데이터의 값도 같이 기술
    √ 데이터 명칭을 그대로 서술하거나 약어 또는 전문 용어를 이용한 정의 기술은 가급적 사용 X

  다. 데이터 형식
    - 데이터 타입
    - 데이터 길이 및 소수점 자리
    - 도메인을 정의하여 데이터 표준에 적용함으로써 성격이 유사한 데이터 간의 데이터 형식을 통일
  - 데이터의 최댓값 또는 최대 길이가 고정되어 있지 않을 경우 충분히 여유 있게 정의
  - 특수 데이터 타입(CLOB, Long Raw 등)은 데이터 조회, 백업, 이행 등에 있어서 제약 사항이 존재하는 경우가 많기 때문에 가급적 사용 X

*기출문제 : 다음 중 전사 차원의 데이터 표준을 정의할 때 데이터 형식의 타입으로 부적절한 것은? (4) 특수데이터 타입은 데이터 조회, 백업, 이행 등에 있어서 제약사항이 존재하는 경우가 많이 때문에 가급적 사용X

라. 데이터 규칙
: 데이터 규칙을 통해 데이터 정합성 및 완전성을 향상
- 기본 값, 허용 값, 허용 범위

2. 데이터 표준화 구성요소 (데이터 표준 데이터 표준 관리 조직, 데이터 표준화 절차)
  가. 데이터 표준
  : 데이터 표준화는 기본적으로 데이터 모델 및 데이터베이스에서 정의할 수 있는 모든 객체를 대상으로 수행하는 것이 이상적, 주로 관리해야 될 필요성이 있는 객체만을 대상으로 데이터 표준화하는 것이 효율적 (용어, 단어, 도메인, 코드)
    - 표준 용어
      √ 업무적용어
      √ 기술적용어
    - 표준 단어 : 표준 용어를 구성하는 단어에 대한 표준을 정의함으로써 용어에 대한 한글명과 영문명을 일관되게 정의할 수 있게 한다.
      √ 표준 단어를 관리함으로써 동일한 개념을 의미하는 용어의 생성을 예방
      √ 표준 용어는 영문명 작성 기준이 된다. 즉 테이블 및 칼럼의 한글명만 작성하면 영문명은 표준 단어에 의해 자동으로 결정된다.
    - 표준 도메인
    - 표준 코드
    - 기타 데이터 표준 관련 요소
*기출문제 : 표준 용어의 생성과정이나 표준 용어의 변경에 있어 직접적인 영향으로 거리가 먼 것은?
(1) 표준 단어 (2) 표준 도메인 (3) 표준 코드값 (4) 기존 업무 용어
*해설 : 표준 용어는 기존 업무 용어를 토대로 하여 표준 단어 사전에 등록된 관련 표준 단어의 조합으로 구성하며 속성과 관련된 용어일 경우에는 표준 도메인을 적용하여 데이터 형식을 부여할 수 있다. 표준 코드의 값은 일종의 데이터 값이기 때문에 아무런 상관이 없다.

나. 데이터 표준 관리 조직
1) 데이터 관리자 주요 역할
  - 데이터에 대한 정책과 표준 정의
  - 부서 간 데이터 구조 조율
  - 데이터 보안 관리
  - 데이터 모델 관리
  - 데이터의 효율적인 활용 방안 계획
2) 데이터 관리자 세부 역할
  - 전사 데이터 관리자
    √ 데이터 표준화에 대한 정책 결정 
    √ 검토한 데이터 표준 제안에 대한 승인
  - 업무 데이터 관리자
    √ 담당 업무 기능의 데이터 요구 사항 반영을 위해 필요한 데이터 표준 정의
    √ 업무 관련 데이터 표준 변경 제안에 대한 합동 검토
- 업무 시스템 데이터 관리자
  √ 시스템 관리 목적의 데이터 요구 사항을 위해 필요한 데이터 표준 정의
  √ 업무 관련 데이터 표준 변경 제안에 대한 합동 검토
  √ 데이터 모델에 대한 데이터 표준 적용 및 준수여부 체크






제 2장 데이터 표준 수립 (262p)

제 1절 데이터 표준화 원칙 정의
  1. 데이터 표준화 요구 사항 수집
  : 조사 시 현업 개발자들이 각자 맡고 있는 담당 영역의 틀에서 벗어나 반드시 전체적인 관점 및 제3자의 관점에서 기술할 수 있도록 유도한다.
    - 데이터 표준과 관련된 문제점을 조사할 때 유효한 방버 중 하나는 자신이 맡고 있는 영역과 다른 영역간의 인터페이스 부분에서 발생하는 불편 사항 및 개선 사항을 파악하는 것
  2. 현행 데이터 표준 원칙 분석
    가. 현행 데이터 표준 원칙 수집
      - 현행 정보 시스템 개발 지침 문서 및 데이터 표준의 확보
      - 현행 정보시스템 모델의 분석
    나. 데이터 표준 원칙 사용 현황 분석
  3. 데이터 표준 개선 방안 정의
  : 문제점 및 개선 방안 도출 시 반드시 전사적인 관점에서 접근
  : 전사적 관리의 필요성을 검토하여 관련 데이터 표준 대상 또는 대상별 관리 항목을 신규로 정의하거나 정의 대상에서 제외한다. 또한 최종적으로 데이터 표준 개선 방안은 기존에 수립된 데이터 관리 정책에 부합되어야 한다.

  4. 데이터 표준 원칙 수립
    가. 데이터 표준 기본 원칙 정의
      √ 한글명에 특수기호 X, 영문명 표기시 발음대는 대로 기술 금지, 이음동의어 사용X
    나. 데이터 표준 지침 작성
      1) 데이터 표준 지침의 기본 구성
        - 개요 : 데이터 표준화 및 데이터 표준 지침에 대한 목적을 기술
 	- 데이터 표준화 관련자의 역할과 책임
	- 데이터 표준 관리 절차
	- 데이터 표준 기본 원칙
	- 데이터 표준 대상별 명명 규칙
	- 데이터 형식 정의에 대한 기준
	- 기타
      2) 주요 데이터 표준 대상별 지침의 일반적인 구성
	- 표준 단어
	- 표준 용어
	- 표준 도메인
	- 표준 코드
      3) 데이터 표준 개발 지침 작성 시 유의 사항
      : 단위 정보시스템의 영역을 벗어나 다른 정보시스템에서도 적용이 가능하도록 범용성	을 고려하여 정의


제 2절 데이터 표준 정의 (268p)
1. 표준 단어 사전 정의
  가. 표준 단어 사전
    1) 표준 단어 관리 기준
	√ 표준성 : 일반적인 업무에서 사용되는 단어에서 추출, 업무적인 용어 최소화
	√ 일반성
	√ 대표성 : 동의어를 가질 수 있으며, 표준 단어로 선언된 단어는 동의어 대표
    2) 표준 단어 작성 형식
  나. 표준 단어 정의
    1) 현행 용어 수집
    2) 단어 분할
    3) 단어 정련
      - 단어 정련 시 이용 가능한 기법
        √ 한글명이 동일한 단어와 의미가 동일한 단어(이음동의어)들을 취합한 후 활용 빈	   활용 빈도가 가장 많은 한글명을 표준 단어로 선택한다.
	√ 한글명이 동일한 단어와 이음동의어를 모두 통들어 가장 많이 나타나는 영문 약	   어명을 해당 표준 단어에 대한 영문 양어명으로 선택한다.
	√ 동음이의어의 경우 상대적으로 활용 빈도가 낮은 의미의 단어에 대해서는 동일한 	   의미를 갖는 다른 한글명을 표준 단어로 선택
    4) 표준 단어 사전 정의
  다. 표준 단어 정의 시 고려 사항
    - 표준 단어의 단위는 최소 단위를 기준으로 하되 사용 빈도가 높은 단어의 조합 또는 단어의 조합이 하나의 고유한 의미를 가지는 경우 하나의 표준 단어로 정의하는 것이 유리
    
2. 표준 도메인 사전 정의
  가. 표준 도메인 사전
  : 도메인이란 속성에 정의된 조건을 만족시키는 값의 범위를 의미
  : 도메인은 여러 개의 하위 도메인(복합 도메인)으로 구성되거나 하나의 도메인이 여러개의 도메인에 중복적으로 사용 가능
    1) 표준 도메인 관리 기준
      - 표준성 : 전사 차원에서 공통적으로 사용되는 속성을 대상으로 정의
      - 유일성 : 동일한 내용의 중복 도메인이 서로 다른 이름으로 선언되지 않도록 관리
      - 업무 지향성 : 도메인은 지나치게 일반화하여 정의하기보다는 업무의 특성을 충분히 반영
    2) 표준 도메인 작성 형식
    
  나. 표준 도메인 정의
    1) 현행 용어 정보 분석
    2) 표준 도메인 정의
  다. 표준 도메인 정의 시 고려 사항
    - 현실적으로 어느 도메인에도 속하지 않는 칼럼이 있을 수 있기 때문에 모든 용어를 포괄하는 표준 도메인을 생성할 필요는 없다.
    - 표준 도메인에 정의할 데이터 형식을 어떻게 정의하고 각기 다른 DBMS에 물리적으로 적용할 것인가에 대한 방안을 고려해야 한다.
    - 표준 도메인을 도출하면서 동일한 용어로 판명된 현행 용어들을 별도로 기록하여 향후 동일한 데이터 표준 용어로 통일할 때 참고한다.


3. 표준 코드 사전 정의
가. 표준 코드 사전
  1) 표준 코드 관리 기준
    - 재사용성, 일관성, 정보 분석성
  2) 표준 코드 작성 형식
나. 표준 코드 정의
  1) 현행 코드 수집 
    √ 단독 코드 테이블
    √ 통합 코드 테이블
    √ 애플리케이션 정의
다. 표준 코드 활용
라. 표준 코드 정의 시 고려 사항

4. 표준 용어 사전 정의

가. 표준 용어 사전
1) 표준 용어 관리 기준
- 표준성
- 일반성
  √ 일반적인 의미와 전혀 다르게 사용된 용어는 적절한 다른 용어로 대체
  √ 새로운 용어 개발또한 자제
- 업무 지향성
  √ 지나친 역어 사용은 업무에 대한 이해도를 떨어뜨릴 수 있으므로 주의

2) 표준 용어 작성 형식

나. 표준 용어 정의
: 표준 단어 사전, 표준 도메인 사전, 표준 코드 사전 등을 참조하여 현행 용어에 대한 표준용어 도출

* 기출문제1: 표준 용어를 만드는 과정이나 만들어진 이후 변경이 되면 파급효과가 크기 때문에 현행에서 사용하고 있는 용어들에 대한 면밀한 분석을 통하여 표준 용어를 생성하여야 한다. 다음 중 표준 용어의 생성 과정이나 표준 용어의 변경이 있어 직접적인 영향으로 거리가 먼 것은? (4) 기존 업무 용어 / 표준단어, 표준도메인, 표준 코드값은 영향도 있음

1) 현행 용어이 대한 표준 단어 도출 및 표준 용어 정의
2) 표준 단어에 대한 도메인 및 코드 정의

다. 표준 용어 정의 시 고려 사항
- 표준 용어 도출 시 데이터 표준 원칙에서 정의한 한글명 및 영문명의 허용길이 넘기지 않도록 한다.
- 영문명의 허용 길이가 문제가 된다면 한글명을 변경하거나 한글명을 구성하는 표준 단어들 중 일부를 조합하여 하나의 표준 단어를 등록하여 영문명의 길이를 축약한다.
- 생성된 표준 용어가 너무 길다면 두 개의 표준 용어를 복합하여 생성하는 방법도 고려

제 3절 데이터 표준 확정
1. 데이터 표준 검토
가. 데이터 표준 검토 계획 수립
- 데이터 표준에 대한 주요 검증 기준
  √ 유일성
  √ 완전성
  √ 정확성
  √ 범용성
나. 데이터 표준 검토
다. 데이터 표준 보완 및 승인

2. 데이터 표준 공표
가. 데이터 표준 배포
나. 데이터 표준 교육

제 2장 데이터 표준 수립 연습문제
문제 1. (4) Long Raw
문제 2. 컬럼(Column)에 대한 성질을 그루핑한 개념으로, 문자형 숫자형 일자형 시간형으로 분류할 수 있다. 다음 중 동일한 형식을 부여하기 위해 사용되는 표준화 요소는? (4) 표준 도메인
제 3장 데이터 표준 관리
제1절 데이터 표준 관리
1. 데이터 표준 관리 개요
: 개별적인 데이터 표준화 요소에 대한 표준화 작업 절차 이후, 데이터 표준 정의 단계에서 수립된 데이터 표준에 근거하여 관리 프로세스를 정립하여 데이터 표준이 관리되도록 한다.

제2절 데이터 표준 관리 프로세스
- 정의된 데이터 표준으로 개발 또는 운영하는 과정에서 데이터 표준의 신규 요건이 발생한 경우 이를 처리하기 위한 프로세스
- 데이터 표준이 변경 또는 삭제되는 경우, 관련 데이터 표준화 요소와 데이터 모델, 데이터베이스, 고나련 프로그램까지 영향도를 분석할 수 있는 절차와 이를 처리하기 위한 프로세스
- 데이터 표준을 잘 준수하고 있을지를 수시로 체크하고 확인할 수 있는 프로세스

제 2절 데이터 표준 관리 프로세스
1. 데이터 표준 관리 프로세스 구성요소
: 프로세스, 태스크, 역할과 담당 업무가 명확하게 정의

2. 구성요소별 설명
가. 프로세스
나. 태스크
- 표준 신규 변경 요청
- 표준 준수 검토
다. 역할과 담당 업무
- 업무 담당자
  √ 표준 신규 및 변경요청
  √ 데이터 관리자로부터 지시받은 변경 내용 적용
- 데이터베이스 관리자
  √ 데이터 관리자로부터 변경 표준 사항에 대한 변경 영향 파악 협조 및 평가서 작성
  √ 데이터 관리자로부터 지시받은 변경내용 적용
  √ 테스트 및 검증
  √ 사용자 반영 결과 통보
- 데이터 관리자
  √ 업무 담당자로부터 요청받은 신규 및 변경 사항 검토 및 표준 준수 여부 체크
  √ 변경 영향도 분석 및 보고 후 변경 계획 수립
  √ 준수 여부 체크 후 메타 DB에 표준 등록
  √ 메타 DB에 등록 완료 후 신규 및 변경 표준 배포
  √ 업무 담당자 및 데이터베이스 관리자에게 변경 작업 지시 후 변경 작업 수행 결과 확인
- 전사 데이터 관리자
  √ 전사 관점에서의 표준 가이드 자문 및 제시

*문제1 : (1) 코드 15자리
*문제2 : (4) 신규로 정의된 코드 명칭
- 정의된 코드 명칭은 표준 용어가 변경됨에 따라 새로운 용어로 다시 생성되어야 하기 때문에 변경할 때는 영향도 분석에 포함되어야 한다.
*문제3 : (4) 데이터 표준 정의 프로세스
*문제4 : (3) 전사 관점에서 가이드 자문 및 방향성을 제시한다.
- 전사 관점에서 가이드 및 자문 제시는 전사 데이터 관리자가 진행해야 한다.
*문제5 : (2) 물리 DB 반영
- DBA가 해야 할 일

과목 4 데이터 모델링
제 1장 데이터 모델링 이해
- 데이터 모델링이란 조직의 업무 수행에 필요한 데이터베이스를 생성하기 위하여 정보의 구조와 업무규칙을 명확하기 표현하기 위한 기법
- 데이터베이스는 크게 ‘운영 데이터베이스’와 ‘분석 데이터베이스’ 두 종류가 있다.
제 1절 데이터 모델링 개요
1. 데이터 모델링 정의
: 데이터베이스 설계 과정에서 컴퓨터에 저장할 데이터의 구조 및 업무 규칙을 표현하기 위해 사용하는 지적인 도구
- 개념 데이터 모델링 : 다양한 업무에서 발생한 정보를 컴퓨터 세계의 데이터베이스에 저장활용하기 위하여 추상화를 통해 개념 세계에서 정보의 구조와 업무 규칙을 엔터티-관계도로 표현해 나가는 과정
- 논리 데이터 모델링 : 개념 데이터 모델을 특정 데이터베이스로 구현할 것을 결정하고, 그 구조로 표한하는 것
- 물리 데이터 모델링 : 논리 데이터 모델, 즉 엔터티 관계도를 특정 데이터베이스 관리 시스템 등이 이해하고 처리할 수 있도록 하는 일련의 과정을 물리 데이터 모델링 또는 데이터베이스 설계라고 한다.
가. 데이터 모델링 탄생 배경