패러다임이란 무엇인가?
- 한시대의 견해나 사고를 규정하는 양식, 규범, 체계 등을 통칭하는 말
- 토머스 쿤은 과학 분야의 발전에 따라 이전의 믿음과 체계가 흔들리고
 새로운 체계로 대체되는 과정에 주목
- 패러다임 전환 (천동설 -> 지동설 / 저축이 미덕 -> 소비가 미덕)

프로그래밍 패러다임의 변화(2)
- 데이터가 저장된 메모리를 관리하는 것이 어려운 문제로 대두 
    -> 함수형 프로그래밍 패러다임 등장
- 계산 절차를 문제의 조건을 명시하는 규칙으로 생각
    -> 논리 프로그래밍 패러다임 등장
    -> 선언적 프로그래밍 패러다임의 한 종류

응용 도메인의 변화
    - 요구사항의 변화
    - 계산 분야 -> 다양한 응용 분야
프로그램 구성 방식의 변화
    - 명령어 나열 -> 존재하는 모듈의 조합
계산 모델의 변화
    - 튜링기계 모델 -> 새로운 방식의 계산 모델

2. 프로그래밍 언어의 패러다임
- 프로그래밍 패러다임
    프로그램을 작성하는 방식이나 스타일
- 프로그래밍 언어 패러다임
    - 해당 프로그래밍 언어가 지원하는 프로그래밍 패러다임
    - 일반적으로 프로그래밍 언어는 여러 프로그래밍 패러다임을 지원

프로그래밍 패러다임의 양립성
- 다양한 프로그래밍 패러다임은 서로 양립할 수 있음
- 새로운 패러다임의 등장으로 이전에 있던 패러다임이 더욱 공고히 완성
- 주류 프로그래밍 패러다임이 바뀜에 따라 이를 언어가 수용하는 형태로 변화
- ex) 파이썬 : 명령형 패러다임, 절차형 패러다임 지원 -> 함수형 패러다임, 객체지향 패러다임을 포함

3. 여러 패러다임 프로그램 예
- 프로그램 : 일련의 명령어 나열
- 장점 : 프로그램을 쉽게 이해할 수 있음
- 단점 : 프로그램이 복잡한 경우 효과적으로 다루지 못함
